
Ter.Ad.478	dis placet, paravit quicum vivat, illam deserit. De. 	pro certo tŭ ĭstaec dici'? He. mater virginis in mediost,
Ter.Hau.952	depexum ut dum vivat meminerit semper mei; qui sibi me 	pro deridiculo ac delectamento putat. non, ita me dĭ ament,
Ter.Eu.375	qui sies. praeterea forma et aetas ipsast facile ut 	prŏ eŭnucho probes. Ch. dixti pulchre: numquam vidi
Ter.Eu.949	rogitas, audacissime? perdidisti istum quem adduxti 	pro eunucho adulescentulum, dum studes dare verba nobis.
Ter.Eu.573	ĭllo mutem et pro illo iubeam mĕ illoc ducier. An. 	pro eunuchon? Ch. sic est. An. quid ĕx ea re tandem
Ter.Eu.992	prŏ ĭllo eunucho ad Thaidem hanc deductus est. Se. 	pro eunuchon? Pa. sic est. hunc pro moecho postea
Ter.Ph.1002	tibi narret? Ph. ohe tu, factumst abs te sedulo 	pro fratre. Na. mi vir, non mihi narras. Ch. at . .
Ter.Hec.227	haud parcens praeter aequom atque aetatem meam. non te 	pro his curasse rebu' nequid aegre esset mihi! So. non
Ter.An.431	illam in somnis quam illum amplecti maluit. renuntiabo, ut 	pro hoc malo mihi det malum. Davos Simo
Ter.Hec.849	quis me est fortunatior venŭstati'que adeo plenior? egŏn 	prŏ hoc te nuntio qui donem? qui? qui? nescio. Par. at
Ter.An.888	quor meăm senĕctutem huius sollicito amentia? an ŭt 	pro hui(u)s peccatis ego supplicium sufferam? immo habeat,
Ter.Eu.572	tacitu' citius audies: ut vestem cŭm ĭllo mutem et 	pro illo iubeam mĕ illoc ducier. An. pro eunuchon?
Ter.Eu.1023	in te exempla edent. Pa. nullus sum. Py. hic 	pro illo munerē tibi honos est habitus: abeo. Pa. egomet
Ter.Ph.196	hominem. An. sta ilico. Ge. hem sati' 	pro imperio, quisquis es. An. Geta. Ge. ipsest quem
Ter.Hec.209	modo rescisces. La. scio, te inmerito? an quicquam 	pro istis factis dignum te dici potest? quae mĕ ĕt tĕ ĕt
Ter.Ad.870	vitam atque aetatem meam: nunc exacta aetate hoc fructi 	pro labore ab eis fero, odium; ille alter sine labore patria
Ter.Hec.310	iracundu' factus inimicissimus. pueri inter sese quam 	pro levibu' noxiis iras gerunt quapropter? quia enĭm qui
Ter.Hec.390	mi Pamphile, sine labore hanc gratiam te uti sibi des 	prŏ ĭlla nunc rogat. ceterum de redducenda id facias quod ĭn
Ter.Eu.749	Th. id quod res est. hanc tibi dono do neque repeto 	prŏ ĭlla quicquam abs te preti. Ch. et habetur et
Ter.An.918	huic credundum, Chreme. Pa. ni metuam patrem, habeo 	prŏ ĭlla rĕ ĭllum quod moneam probe. Si. sycophanta.
Ter.Hau.603	filiam adulescentulam. ea relicta huic arraboni est 	prŏ ĭllo argento. Ch. intellego. Sy. hanc secum huc
Ter.Eu.991	. . ! sed ĭstuc quidquid est primum expedi. Pa. is 	prŏ ĭllo eunucho ad Thaidem hanc deductus est. Se. pro
Ter.Eu.371	vestem. Ch. vestem? quid tum postea? Pa. 	prŏ ĭllo te ducām. Ch. audio. Pa. tĕ ĕsse illum
Ter.Ph.336	alere nolunt hominem edacem et sapiunt meă sententia, 	pro maleficio si beneficium summum nolunt reddere. Ge.
Ter.Ad.427	illud recte: iterum sic memento." sedulo moneo quae possum 	pro mea sapientia: postremo, tamquam in speculum, in patinas,
Ter.Hau.610	ea lucrum. Ch. erras. Sy. quid ita? Ch. 	pro Menedemo nunc tibi ego respondeo "non emo": quid ages?
Ter.Ad.48	hunc maiorem adoptavi mihi; eduxi a parvolo; habui amavi 	pro meo; in eo me oblecto, solum id est carum mihi. ille
Ter.Ad.52	facio sedulo: do praetermitto, non necesse habeo omnia 	pro meo iure agere; postremo, alii clanculum patres quae
Ter.Ph.337	summum nolunt reddere. Ge. non potest sati' 	pro merito ab ĭllo tibi referri gratia. Ph. immo enĭm
Ter.Ph.338	ĭllo tibi referri gratia. Ph. immo enĭm nemo sati' 	pro merito gratiam regi refert. ten asymbolum venire unctum
Ter.Eu.992	est. Se. pro eunuchon? Pa. sic est. hunc 	pro moecho postea conprendere intus et constrinxere. Se.
Ter.Eu.960	"tantum"? Pa. an non tibi hŏc maxumumst? quis homo 	pro moecho umquam vidit in domo meretricia prendi quemquam?
Ter.Hec.5	stupidus in funambulo animum occuparat. nunc haec planest 	pro nova, et is qui scripsit hanc ob eam rem noluit iterum
Ter.Eu.445	laudabit haec illiu' formam, tŭ hŭiu' contra. denique par 	pro pari referto quod eam mordeat. Th. siquidem me
Ter.Ad.951	id autemst? De. si multumst, tamen faciundumst: 	pro patre huic est, bonus est, noster est; recte datur.
Ter.An.903	cupio dum ne ab hoc me falli comperiar, Chreme. Ch. 	pro peccato magno paullum supplici satis est patri.
Ter.Ad.809	quaeso hoc facito tecum cogites: tŭ ĭllos duo olim 	pro re tolerabas tua, quod sati' putabas tua bona ambobus fore,
Ter.Hau.30	novarum qui spectandi faciunt copiam sine vitiis. ne ille 	pro se dictum existumet qui nuper fecit servo currenti in via
Ter.Hau.126	video alios festinare, lectos sternere, cenam adparare: 	pro se quisque sedulo faciebant quŏ ĭllam mihi lenirent
Ter.An.675	mihi conficies nuptias. Da. ego, Pamphile, hoc tibi 	pro servitio debeo, conari manibu' pedibu' noctesque et dies,
Ter.Hau.763	demulceam; accede huc, Syre: faciam boni tibi aliquid 	prŏ ĭsta re ac lubens. Sy. at si scias quam scite in
Ter.Eu.941	omnia haec salus est adulescentulis. Py. ego pol te 	prŏ ĭstis dictis et factis, scelus, ulciscar, ut ne inpune in
Ter.Eu.1086	recipimus. Ch. ac lubenter. Gn. at ego 	prŏ ĭstoc, Phaedria et tu Chaerea, hunc comedendum vobis
Ter.Eu.156	quorsum tu ires? "parvola hinc est abrepta; eduxit mater 	pro sua; sorŏr dictast; cupio abducere, ut reddam suis": nempe
Ter.An.14	in Andriam ex Perinthia fatetur transtulisse atque usum 	pro suis. id ĭsti vituperant factum atque in eo disputant
Ter.Hec.576	nequeat diutius celare, quom sciet alienum puerum tolli 	pro suo. Sostrata Pamphilvs (Laches)
Ter.Ph.475	An. ah. Ge. nisi Phaedria haud cessavit 	pro te eniti. An. nil fecit novi. Ge. tum Phormio

Ter.An.200	ad necem, eă lege atque omine ut, si te inde exemerim, ego 	pro te molam. quid, hoc intellexti[n]? an nondum etiam ne hoc
Ter.Ph.602	venit. sed quid pertimui autem belua? an quia quos fallam 	pro uno duo sunt mihi dati? commodius esse opinor duplici spe
Ter.Ad.346	tum praeterea, quae secunda ei dos erat, periit: 	pro virgini darĭ nuptum non potest. hoc relicuomst: si infitias