PRO FIDEM

Ter.An.246	hominem esse invenustum aut infelicem quemquam ut ego sum! 	pro deum atque hominum fidem! nullon ego Chremeti' pacto
Ter.Hau.61	tuam facere et praeter quam res te adhortatur tua. nam 	pro deum atque hominum fidem quid vis tibi aut quid quaeris?
Ter.An.237	officium patris? My. quid ĭllud est? Pa. 	pro deum fidem quid ĕst, si haec non contumeliast? uxorem
Ter.Eu.943	factis, scelus, ulciscar, ut ne inpune in nos inluseris. 	pro deum fidĕm, facinu' foedum! ŏ ĭnfelicem adulescentulum! o
Ter.Ph.351	est. Ph. quin tu hoc age: iăm ego hunc agitabo. 	pro deum inmortalium, negăt Phanium esse hanc sibi cognatam
Ter.Hec.198	ACTVS II Laches Sostrata La. 	Pro deum ătque hominum fidem, quod hŏc genus est, quaĕ haĕc est
Ter.Ph.1008	iam unam, dum tu dormis. Ch. quid agimus? Na. 	pro di inmortales, facinu' miserandum et malum! Ph. hoc
Ter.Ad.746	quid igitur facies? Mi. domi erit. De. 	pro divom fidem! meretrix et materfamilias una in domo?
Ter.Hec.317	accedo propius. em sensistin? Pam. noli fabularier. 	pro Iuppiter, clamorem audivi. Par. tute loqueris, me
Ter.Ad.366	enarramus ordine: nil quicquam vidi laetius. De. 	pro Iuppiter, hominis stultitiam! Sy. conlaudavit filium;
Ter.An.732	Da. move ocius te, ut quid agam porro intellegas. 	pro Iuppiter! My. quid ĕst? Da. sponsae pater
Ter.Eu.550	nemo homost. iamne erumpere hoc licet mi gaudium? 	pro Iuppiter, nunc est profecto interfici quom perpeti me
Ter.Ad.111	foras, alieniore aetate post faceret tamen. De. 	pro Iuppiter, tŭ homo adigi' mĕ ad insaniam! non est flagitium
Ter.Ad.196	hoc dum ego redeo, leno. Sannio  	pro supreme Iuppiter, minime miror qui insanire occipiunt ex
Ter.Ad.447	Hegio Demea Geta (Pamphila) He. 	Pro dĭ ĭnmortales, facinus indignum, Geta! quid narras!

PRO X HABERE

Ter.An.146	ad me clamitans: indignum facinu'; comperisse Pamphilum 	pro uxore habere hanc peregrinam. ego ĭllud sedulo negare
Ter.Hau.98	ei(u)s filiam ille amare coepit perdite, prope iam ut 	pro uxore haberet: haec clam me omnia. ubi rem rescivi,
Ter.An.273	atque omnem vitam credidit, quam ego animo egregie caram 	pro uxore habuerim? bene et pudice ei(u)s doctum atque eductum

ARGENTUM PRO ... DARE/...

Ter.Eu.169	quia solae utuntur îs reginae; repperi, heri minas viginti 	pro ambobus dedi. tamen contemptus abs te haec habui in
Ter.Ad.743	De. corrector! nemp' tua arte viginti minae 	pro psaltria periere: quae quantum potest aliquo abiciundast,
Ter.Hau.940	si minu': nil nos dos movet. Ch. duo talenta 	pro re nostra ego esse decrevi satis; sed ita dictu opus est,
Ter.Ad.179	Sa. qui tibi magis licet meam habere 	pro qua ego argentum dedi? responde. Ae. ante aedis non
Ter.Ph.1039	fallaciam ab ĭlloc abstuli: eas dedi tuo gnato: is 	pro sua amica lenoni dedit. Ch. hem quid ais? Na.

CAUSA PRO

Ter.Ph.836	patrem. te suăs rogavit rursum ut ageres, causam ut 	pro se diceres; nam potaturus est apud me. ego me ire senibus

AS / INSTEAD OF

Ter.Eu.708	Ph. et east indutu'? Do. factum. Ph. et 	pro te huc deductust? Do. ita. Ph. Iuppiter magne,