quippe qui certo scio, ibi plus scortorum esse iam quam ponderum.
quippe qui ex te audiui, ut urbem maximam expugnauisses regemque Pterelam tute occideris.
uideor uidisse hic forma persimilem tui, eadem statura. // quippe qui frater siet.
pater huc me misit ad uos oratum meus, tam etsi, pro imperio uobis quod dictum foret, scibat facturos, 	quippe 	qui intellexerat uereri uos se et metuere, ita ut aequom est iouem.
omnes parentes, Libane, liberis suis, qui mi auscultabunt, facient obsequellam quippe 	qui mage amico utantur gnato et beneuolo.
etiam qui it lauatum in balineas, cum ibi sedulo sua uestimenta seruat, tamen surripiuntur, 	quippe 	qui quem illorum obseruet falsust; fur facile qui obseruat uidet: custos qui fur sit nescit.
ad hunc me modum intuli illis satis facete, nimis ex discipulina, 	quippe 	ego qui probe Ionica perdidici.
eum ego docebo, si quid ad eum adueniam, ut sibi esse datum argentum dicat pro fidicina, argenti minas se habere quinquaginta (	quippe 	ego qui nudiustertius meis manibus denumeraui pro illa tua amica, quam pater suam filiam esse retur)
habe bonum animum. // quippe 	ego quoi libertas in mundo sitast.
LAUTUS	Quor ergo quod scis me rogas? #PS# at hoc uolo monere te. Sim. Monendus ne me moneas. #PS# nimis tandem ego aps te contemnor. #SIM# 	quippe 	ego te ni contemnam, stratioticus homo qui cluear? #PS# iam hoc uolo quod occeptumst agi. Sim. Numquid agere aliud me uides? #PS# ambula ergo
TERENTIUS	garris. [CREMES] haec facta ab illo oportebant, syre. [SURUS] eho quaeso laudas qui eros fallunt? [CREMES] in loco ego uero laudo. [SURUS] recte sane. [CREMES] 	quippe 	qui magnarum saepe id remedium aegritudinumst:  iam huic mansisset unicus gnatus domi. [SURUS] iocone an serio ille haec dicat nescio;  nisi mihi quidem addit
PLAUTUS	quippiam (quod te scio facile abstinere posse, si nihil obuiam est), dicant: coqui abstulerunt, comprehendite, uincite, uerberate, in puteum condite. horum tibi istic nihil eueniet: 	quippe 	qui ubi quid subripias nihil est. sequere hac me. Cong. Sequor.  II.ui [PUTODICUS] Heus, Staphyla, prodi atque ostium aperi. Staphylaqui uocat? [PUTODICUS] Pythodicus. [
PLAUTUS	aduorti? nam id genus hominum omnibus uniuorsis est aduorsum atque omni populo male facit: male fidem seruando illis quoque abrogant etiam fidem, qui nil meriti; 	quippe 	eorum ex ingenio ingenium horum probant. hoc qui in mentem uenerit mihi? re ipsa modo commonitus sum. si quoi mutuom quid dederis, fit pro
TERENTIUS	se segregant,  et uos esse istius modi et nos non esse haud mirabilest.  nam expedit bonas esse uobis; nos, quibu'cum est res, non sinunt:  	quippe 	forma inpulsi nostra nos amatores colunt;  haec ubi immutata est, illi suom animum alio conferunt: nisi si prospectum interea aliquid est, desertae uiuimus.  uobis
PLAUTUS	perpetuast fides. #DEM# quid illuc est quod ille a me solus se in consilium seuocat? [iam] non uereor ne illam me amare hic potuerit resciscere; 	quippe 	haud etiam quicquam inepte feci, amantes ut solent. #CHAR# Res adhuc quidem hercle in tutost, nam hunc nescire sat scio de illa amica; quod
TERENTIUS	erum insimulabi' malitiae male audies.  [DEMIPO] o audaciam! etiam me ultro accusatum aduenit? [PORMIO] nam iam adulescenti nil est quod suscenseam, si illum minu' norat; 	quippe 	homo iam grandior,  pauper, quoi opera uita erat, ruri fere  se continebat; ibi agrum de nostro patre  colendum habebat. saepe interea mihi senex narrabat
PLAUTUS	a uobis uolo, nam iusta ab iustis iustus sum orator datus. nam iniusta ab iustis impetrari non decet, iusta autem ab iniustis petere insipientia est; 	quippe 	illi iniqui ius ignorant neque tenent. nunc iam huc animum omnes quae loquar aduortite. debetis uelle quae uelimus: meruimus et ego et pater de
PLAUTUS	hic nunc causa haec agitur spectatorum fabula: hos te satius est docere, ut, quando agas, quid agas sciant. nos tu ne curassis: scimus rem omnem, 	quippe 	omnes simul didicimus tecum una, ut respondere possemus tibi. Agor. Ita profecto est. sed agite igitur, ut sciam uos scire rem, expedite [et] mihi
PLAUTUS	τὸν Ἀλάτριον. #HEG# quid tu per barbaricas urbes iuras? Erg.quia enim item asperae sunt ut tuom uictum autumabas esse. Heg. Vae aetati tuae. Erg.	quippe 	quando mihi nil credis, quod ego dico sedulo. sed Stalagmus quoius erat tunc nationis, cum hinc abit? #HEG# siculus. Erg. At nunc Siculus non
PLAUTUS	neque potest quin, si id inimicis usuist, obsit tibi; [nam bene <consultum> consilium surripitur saepissime, si minus cum cura aut cautella locus loquendi lectus est.] 	quippe 	qui, si resciuere inimici consilium tuom, tuopte tibi consilio occludunt linguam et constringunt manus, atque eadem quae illis uoluisti facere, illi faciunt tibi. sed
PLAUTUS	fabricam dabo super auro amicaque eius inuenta Bacchide.—  III.I Lydus Pandite atque aperite propere ianuam hanc Orci, obsecro. nam equidem haud aliter esse duco, 	quippe 	quo nemo aduenit, nisi quem spes reliquere omnes, esse ut frugi possiet. Bacchides non Bacchides, sed bacchae sunt acerrumae. apage istas a me sorores,
PLAUTUS	minus hunc communem quaeso mi esse oportet uidulum? in mari inuentust communi. Grip. Esne impudenter impudens? nam si istuc ius sit quod memoras, piscatores perierint. 	quippe 	quom extemplo in macellum pisces prolati sient, nemo emat, suam quisque partem piscium poscant sibi, dicant, in mari communi captos. #TRACH# quid ais, impudens?
PLAUTUS	aliquo modo alicunde ab aliqui aliqua tibi spes est fore meliorem fortunam. Str. Vae tibi, muricide homo. Chaer.qui tibi lubet mihi male loqui? Str.	quippe 	tu mi aliquid aliquo modo alicunde ab aliquibus blatis quod nusquamst neque ego id inmitto in aures meas nec mihi plus adiumenti †ades, quam
