

[PELOPIDARUM CUCLUS]

[OENOMAUS]

praestō etiam adsum. [] exprōme [quid fers]. nam [te longō uādere
_ itere] cernō.

coniugium pisis petere ad tē itiner tendere

quemcumque īnstiteram grummum aut praecisum iugum

atque ea coniectūrā augurō

ego [ut essem adfinis tibi nōn ut tē extinguerem]
tuam petiī ~ gnātam. numerō tē expūrgat _ timor.

horrida honestitudō europae prīncipium prīmō ex locō

fer tē ante aurōram radiōrum ārdentem indicem
cum somnō in segetem agrestis cornutōs cient
ut rorulentās terrās ferrō frigidas
proscindant glebasque aruō ex mollī:: excitent.

uōs ite āctūtum atque opere magnō edicite
per urbem ut omnēs quī arcem alpheumque accolunt
cīuēs ominibus faustis augustam adhibeant
fauentiam ore obscēna dicta sēgregent.


atque hanc postrēmō sōlis ūsūram cape.


saxum id facit angustitātem et sub eō saxō exūberāns
scatebra fluuiae rādit rūpem.


quīnam tantalidarum internecioni modus
paretur aut quaenam umquam ob mortem murtili
poenīs luendīs dabitur satiās supplici.

[CRUSIPPUS]


neque erat quisquam ā tēlīs uacuus sed uti quoi quicque obuiam
fuerat ferrum uallus saxī rodus rudus sumpserat.


quid agam. uox illius est. [] certē idem omnēs cernimus.


quī sī hinc superescit spartam atque amuclās trādō...


melius prigasse quamde properāsse. est nefās.


aeternabilem dīuitiam partissent.

[ATREUS]


iterum tuestēs atreum adtractatum aduenit.
iterum iam adgreditur mē et quiētum exsuscitat.
maior mihi mōlēs maius miscendum est malum
quī illius acerbum cor contundam et comprimam.


quī nōn sat habuit coniugem inlexe in stuprum


... quod rē in summā summum esse arbitror
perīclum mātrēs coinquinārī rēgiās
contāminārī stirpem admiscērī genus.


addō huc quod mihi portentō caelestum pater
prōdigium mīsit rēgnī stabilimen mei
agnum inter pecudēs aurea clārum coma
quem clam tuestem clepere ausum esse e rēgiā.
qua in re adiūtrīcem coniugem cēpit sibi.


numquam istam imminuam cūram īnfitiandō tibi.


probae etsī in segetem sunt dēteriōrem datae
frūgēs tamen ipsae suāpte nātūrā ēnitent.


uigilandum est semper. multae īnsidiae sunt bonīs.


ego incipiō. cōnāta exsequar.


ōderint dum metuant


ne cum turannō quisquam epulandī grātia
accumbat mēnsam aut eandem uescatur dapem.


epulārum fictor scelerum frātris delitor.


concoquit
partem uapore flammae. tribuit in focō
ueribus lacerta.


sed quid. tonitru turbia toruo
concussa repente aequora caelī
sēnsimus sonore...


natis sepulcrō ipse es parēns


 ipsus hortātur mē frāter ut meōs malīs miser
 manderem nātōs.


 [TUESTĒS] frēgistīn fidem.
 [ATREUS] neque dedī neque dō īnfidelī cuiquam.


id quod multī inuideant multīque expetant īnscītia est
postulāre nisi labōrem summā cum cūrā ecferās.


ecquis hoc animaduertet. uincite.


egone argiuom imperium adtingam aut pelopia digner domō.
quō mē ostendam. quod templum adeam. quem ore funestō adloquar.


simul et pisaea praemia arrepta ā socrū
possēdit suō.

[PELOPIDAE]


eius serpentis squāmae squālidō aurō et purpura
pertextae


stimulōue meum corr


nam mē ut crēdam ex tuō esse conceptum satū
sat argūmenta redigunt animum et commouent.


cessō hinc ire et capere lucti uestem in letō coniugis


nec tibi mē in hāc rē grātārī decet.


et tē ut triplicī laetārem bonō.

[TROIANI BELLI CUCLUS]

[TELEPUS]

quantam tundareō gnāta et menalai domus
molem excitarit bellī pāstorque ilius.


aere atque ferrō feruere ignī īnsignibus
florere


quī neque cuiiātis esset umquam potuimus
multa erogitantes sciscere.


...quem ego ubi aspexsī uirum memorābilem
intui uiderer ni uestitus taeter maestitudo
uastitudō praedicarent hominem esse


nam etsi opertus squalitate est luctuque horrificabili


profectō haudquaquam est ortus mediocri satu.


nam sī ā mē regnum fortuna atque opes
eripere quiuit at uirtutem nec quiit


nam is demum miser est cuius nobilitās miserias
nobilitat.


prō certō arbitrabor sortis oracla adutus augura.


flucti cruoris uoluerentur musii


remisque nixi properiter nauem in fugam
trānsdunt subter saxa ad laeuam qua mōns mollibat mare.


nunc tū in rē crepera tua quid capiās cōnsili
uide.


proinde istaec tua aufer terricula atque animum  īrātum comprime.


studiumque iteris reprime


iam iam stupidō tessala somnō
pectora languentque senentque

[HELLENES]


quī nisi probrum omnia alia indelicta aestimant.


signa extemplō canere ac tela ob moenia offerre imperat.


iam hanc urbem ferrō uastam faciet peleus.

[ACILLES]


an sceptra iam flaccent. ferat.


qua re alia ex crimine inimicōrum effugere possis delica.


nedum cum feruat pectus iracundia.

[MURMIDONES]


tū pertināciam esse antiloce hanc praedicas
ego peruicāciam aiō et ea mē uti uolo
nam peruicācem dici mē esse et uincere
perfacile patior pertinācem nihil moror.
haec fortis sequitur illam indocti possident.
tu addis quod uitiō est. demis quod laudi datur.


mea facta in acie oblitī


an haec iam oblitī sunt pruges.


trahere in salum
classis et uela uentorum animae immittere


ego mē nōn peccāsse plānē ostendam aut poenās sufferam.


quodsī ut decuit stares mēcum:: aut meus maestāret dolor
iam diù īnflammari taetre nāuis uidissent suās.


tua honestitudō danaos decepit diù.


īram īnfrenes obstes animis reprimās cōnfidentiam.


rēgnum tibi permitti malunt. cernas. tradam exercitus.


nōlō equidem. sed tū huic quem scis quali in tē siet
fidelitate ob fidam naturam uiri
ignosce.

[NUCTEGRESIA]


classis adit clam. clauditur. feruit.


etsi ascendit aura laterum texta uolcani uorax


cuius uōs tumulti caussa accierim et quid parem animum aduortite.


iube nunc adtemptāre. iube nunc animō ruspārī prugās.


id quod facis gratum et graue est.


an ego ulixem obliuiscar unquam aut quemquam praeponi uelim.


tunc quod superest socium mittis letō. an lucti paenitet.


illōs suapte induxit uirtus. tū laudem illorum leuas.


cuncta expedibō. id modo ius iurandum date.


aut ego illum eripiam aut illō poenās sufferam.

[EPINAUSIMACE]


nec perdolescit fligi sociōs morte campōs contegi.


eōs mortālis poenix miseror saepe. studiosōs uolō.


quod sī procedit neque tē neque quemquam arbitror
tuae paeniturum laudis. quam ut serues uide.


proin tū id cui fiat nōn quī faciās comparā.


probis probatum potius quam multis fore


incursiō ita erat acris


item ad maestitiam mutam īnfantum quadrupedum.


mors amici subigit quod mī est senium multō acerrimum.


ut nunc cum animatus ierō satis armatus sum.


contraque quantum obfueris sī uictus sies
cōnsidera et quō reuoces summam exerciti.


primores procerum prouocauit nomināns
si esset quis quī armis secum uellet cernere.


lucifera lampade abietem exurat iouis


cum scamandriam undam salsō sanctam obtexi sanguine
atque aceruōs alta in amni corpore expleuī hosticō


ab classe ad urbem tendunt neque quisquam potest
fulgentium armum armatus ardorem obtuī.


mauortes armis duō congressōs crederes.


ubi nunc terricula tua sunt.


tamen haud fatiscar quīn tuam implorem fidem.


immō enimuerō corpus priamō reddidi. hectora abstulī.

[ARMORUM IUDICIUM]


dictō sedit ita acilli. armis incletis uesci studet
ut ea cuncta optima atque illata leuia iam prae illis putet.


hem uereor plus quam fās est captiuom hiscere.


quid est cur componere ausis mihi tē aut mē tibi.


huius mē diuidia cogit plus quam est par loquī.


nam tropaeum ferre mē ā forti uiro
pulcrum est. sī autem uincar uinci ā tālī nūllum mī est probrum.


inter quōs saepe et multō inbutus sanguine


bene facis. sed nunc quid subiti mihi febris exciuit mali.


maiior erit luctus cum mē damnatum audiet.


uirtuti sis par dispar fortunis patris


in quō salutis spesque summam sibi habet summa exerciti


sed peruicō aiax animō atque haud uorsabili


nam nōn facile sine deum opera humana propria sunt bona.


cur uetera tam ex altō adpetissis
discidia agamemnō.


occulta noxitudo
oblitteretur pelopidarum ac per nōs sanctescat genus.


ubi cura est ubi anxitudō acerbast incertō tibi
cuncta cōnsiliorum ratiō et fortunae sit

[NEOPTOLEMUS]


quid sī ex graeciā
omnī illius par nēmō reperīrī potest.


atque adeō ualuās sonere sēnsī rēgiās.


satin astu et fallendō callet.


dolet pudetque graium mē et uerō piget.


uim ferōciam animum atrōcitātem īram acrimoniam


haut quisquam potis est tolerāre acritudinem.


ueritatis uis atque acritas


sed quem mihi iungent. quoi quae cum illō fuerim dignabor darī.


satis iam dictum est neque ego errantiae animī praue morigerabor.


ubi nihil contrā ratiōnem aequam habuit adsēnsit silēns.


tū ut dīxī macte hīs armīsque macta uirtūtem patris.


tē limō decorāre est satius quam uerbenā et taeniīs.


sed quesdam

[PILOCTETA]


inclute parua prodite patria
nomine celebrī clarōque potēns
pectore aciuis classibus auctor
grauis dardaniīs gentibus ultor
laertiade.


lemnia praesto
litora rara et celsa cabirum
delubra tenes musteria quae
pristina castis concepta sacris.
uolcania iam templa sub ipsis
collibus in quōs delatus locos
dicitur altō ab limine caeli.
nemus expirante uapore uides
unde ignis cluet mortālibus clam
diuisus. eum dictus prometeus
clepsisse dolō poenasque ioui
fatō expendisse supremō.


ubi habet. urbe agrone.


caprigenum trita ungulis


quī iacet in tectō umidō
quod eiulatu questu gemitu fremitibus
resonandō mutum flebilis uocēs refert


propagat uītam suam sagittis aucupāns
cōnfigit tardus celeris stāns uolatilis
prō ueste pinnis membra textis contegit.


reciproca tendēns neruō equīnō concita
tela


pinnigerō nōn armigerō in corpore
tela exercentur. haec abiecta gloria.


cui potestās sī detur tua
cupienter malīs membra discerpat suīs.


quem neque tueri contra nec adfarī queas.


contra est eundum cautim et captandum mihi.


quis tū es mortālis quī in deserta et tesca tē adportes loca.


contempla hanc sedem in quā ego nouem hiemes saxō stratus pertulī.


quod tē opsecrō ne haec aspernabilem
taetritudō mē in occultō faxsit.


dracontem


heu mulciber
arma ignauō ess inuicta fabricātus manù.


cum ex uiperinō morsū uenae uiscerum
uenenō imbutae taetrōs cruciātus cient


heu quī salsis fluctibus mandet
mē ex sublimō uertice saxi.
iam iam absumor. cōnficit animam
uis uolneris ulceris aestus.


prugiam mitī more esse usam inmanī graeciam.


sub axe posita ad stellās septem unde horrifer
aquilonis stridor gelidās molitur niuēs.


agite ac uolnus ne successet gressus caute ingredimini.


ad populum intellegō
referundum quoniam hōrum aequiter sententiae
fuere.


fortasse an sit quod hic nōn mertaret metus.


sed quis hic est quī matutinum cursum huc celeranter rapit.


namque hūcin ueniō ut mea ope opes troiiae integrem.


quī aut illōrum copias
fundam in campō aut nauis uram aut castra mactābō in mare.

[DEIPOBUS]


eō ante nocte extenta retia ut proueherem et statuerem
forte aliquantō solitō lembō sum progressus longius.


nōs continuō ferrum eripimus manibus manicās neximus


uel hic quī mē aperte effrenata impudentia
praesentem praesēns dictis mertare īnstitit.


aut ab īnfandō homine gnātō laerta itacēnsī exsule
quī neque amicō amicus unquam grauis neque hostī hostis fuit.


mineruae donum armipotentī abeuntēs danaī dicant

[PERSIS]


satin ut quemcumque tribuit fortuna ordinem
numquam ūlla humilitās ingenium īnfirmat bonum.

[ASTUANAX]


quī nostra per uim patria populāuit bona


nihil credō auguribus quī auris uerbis diuitant
aliēnās suās ut aurō locupletent domōs.


nunc in cōnsiliō id rēgēs argiuum aucupant
id quaerunt


troia est testis. quaere ex aliis quī illius miseritudinem
nomen clarum in humilī saxō multīs memorant uocibus.


tē propter tot tantāsque habēmus uastitātis funerum.


ferum ferōcī contundendum imperiost saeuom saeuiter.


quōrum crudelitātem nunquam ūlla explet satiās sanguinis


itera. in
quibus partibus namque audīre uolō
sī est quam exoptō et quō captus modō.
fortunane an forte refertur.


in  celsīs  montibus
pecua atque inter  collēs  pascunt  danaī in  prugiae  terminīs.


 hīc per  mātūtīnum  lūmen  tardō  prope euntem gradū
 dērepente aspiciō ex  nemore  pauidum et  properantem ēgredi.


 nunc calcās fīnem religiōnum fac ac#  dēsiste exercitum
 morarī nec  mē ab domuitione arce ex  tuō obscenō omine.


abducite intrō. nam mihi miseritūdine
commouit animum excelsa aspectī dignitās.


utinam unicam mihi antistitam arquitenēns suam
tutetur.

[HECUBA]



ueter fatōrum terminus sic iusserat

[TROADES]


nunc tornāns saxō fruges frendās torridās.


sed utrum terraene motus sonitusne īnferum
peruasit auris inter tonitra et turbinēs.

[CLUTAEMNESTRA]

deum rēgnātor nocte caecā caelum ē cōnspectū abstulit.

----

fluctī inmisericordes iacere taetra ad saxa adlidere

----

in pectore incohatum fulmen flammam ostendabat iouis

----

sed ualuae resonunt regiae

----

quor mē miseram irridet magnis compotem et multis malis.

----

scībam hanc mihi supremam lucem et seruitī finem dari.

----

serās potiuntur plagās


ut quae tum absentem rēbus dubiīs coniugem
tetinerit nunc prodat ultorem.


matrem ob iure factum incilās genitorem iniustum adprobas.


omnēs gaudent facere recte. malī pigrent.

[AEGISTUS]


neque fera hominum pectora
fragescunt donec uim persēnsere imperi.


melius quam uirī
callent mulierēs.


heu.
quoiiātis stirpem funditus fligī studet.


celebrī gradū
gressum adcelerasse decet.


cui manus māternō sordet sparsō sanguine

AGAMEMNONIDAE


inimicitiās pelopidum
extinctās iam atque oblitteratās memoria
renouare.


 sīc multī  animus quōrum atrōcī uīnctus malitiāst
 composita dicta ē pectore ēuoluont  suō
 quae cum  compōnās dicta factīs discrepant.

ERIGONA


lucorum late uiridia et frugum ubera


egone. assentiō. nunc age tū tuam progeniem ede ordine.


quamquam est exangue corpus mī atque annis putret


tum autem aegistus sī inceste eōdem lectō comitasset patrī


sed ubi ad finem uentum est quō illum fors expectabat locō
atque orestes grauis sacerdōs ferrō promptō adstituerat


hospitem dēpositam interimes.


quod utinam mē suīs arquitenēns telīs mactasset dea.

[EURUSACES]


nunquam erit tam inmanis cum nōn meā operā extinctum sciet
quī fragescat.


īlicō inquam habitat quisquam propius.


ille orbus exspes liberum


prō dī immortālēs. speciam humanam inuisito
tam egregiam indignam clade et squālitūdine


sed ut ātrātus taetra ueste et uastitudine
ātrā dēfōrmātus


atque ut uides nōn tenuī dē locō


apud istum adsistas


nunc per terrās uagus extorris
regnō exturbātus marī


super oceanī stagna alta patris
terrārum ānfracta reuisam.


tù autem quod quaerō aps tē enoda et quī sis explicā


ei mihi. ut etiam haec aerumna mihi luctum addit luctibus.


quid miserare.


tuam solitātem memorāns formidāns tibi
tē commiserābam magis quam miserebar meī.


hicine est ille telamon modo quem gloria ad caelum extulit
quem aspectabant cuius ob os grai ora obuertebant sua.


simul animus cum rē concidit


tot tropea trānsdes summam gloriam euorti sines
tam desubitō.


heu mē miserum cum haec recordor cum illos reminiscor dies.


nam uana oblectat spes aerumnosum hospitem
dum illud quod miser est clam esse cēnset alteros.


disertim id ùnum incommodis defit meis.



sed memet caluor. uōs istum ut iussi ocius
apstrahite.


nihil est.  sī autem id  tē retardat  socium in  portu  est  copia
quae subsistat.  modo tūte ipse  tē confirmā et  comparā


opinione factum est. quantō mitius
stirpem educabant tantō ut reremur magis
eos esse.


quī rem publicam certō animō adiuuerit
statuerit steterit cum aciuis.


re dubia
haut dubitarit uitam offerre nec capiti pepercerit.


summum amicum summō in bellō summō ingeniō praeditum.


ō ingratifici argiui immunes grai inmemores benefici.


exulare sinitis sistis pelli pulsum patimini.


discidia amantem nectier
turbat uolgum euitat moeros disicit.


quemadmodum impetum occupemus facere ultrō in regem.


iam poterō. incipiam et si nequit
ui contedam ut hinc comportem. tecum salaminem aueham.


persuasit maeror anxitudō error dolor.


reprime parumper uim citatum quadrupedum.

PROMETEUS


sublime auolāns
pinnatā caudā nostrum adulat sanguineum.


tum profusus flamine hibernō gelus


topper ut fit patris tē eiecit ira.

ANDROMEDA


quot luna circlos annuō in cursu īnstitit.


cum ninxerit caelestium molem mihi.


nam postquam paruōs uōs oppressit famulitas.


quī neque terraest datus nec cineris caussa umquam euasit uapos

MINOS SIUE MINOTAUROS


 ex taurigenō  sēmine ortum  fuis#se an  hūmānō feram.

THEBAIS

STASIASTAE SIUE TROPAEUM LIBERI

corporāre abs tergō ess ausus.

BACCAE

ATAMAS


ah dubitō  ah. quid agis. caue ne in turbam tē implices.


beneficiis granum tostum peperistī et graue


ut profugiēns hostem inimici inuadam in manus


atque ita de illis merui ut iure haec nunquam miserarent mala.


quoius sit uita indecoris mortem fugere turpem haut conuenit.


prius quam īnfāns facinus oculi uescuntur tui.


ueritus sum arbitros atque utinam memet possim obliscier.

TEREUS


 tereus indomitō mōre atque animō barbarō
 cōnspexsit in eam. amore uecors flammeō
 depositus facinus pessimum ex  dementia
 cōnfingit.


ō suauem linguae sonitum. ō dulcitas
cōnspirantum animae.


deum cadmogena natum semela adfare et famulanter pete.


atque id ego semper sic mecum agitō et comparō
quō pactō magnam molem minuam.


uideō egō tē mulier more multārum ūtier
ut uim contendās tuam ad maiestatem uirī.


alia hic sanctitudō est aliud nōmen et nūmen iouis.


sed nisi clamaris regem. puerum auferre ab reginā occupō.


nouos nōn notus daulide
aduena animō audacī in medium proripit sese ferox


famae enim nobilitās lata ex stirpe praeclara euagat.

[ARGONAUTARUM RES GESTAE]

[PINIDAE]


hac ubi curuō litore latratu
unda sub undis labunda sonit


simul et circum stagna tonantibus
excita saxis saeua sonando
crepitu clangente cacinnant


tacite et tōnsillās litore in lectō edite.


obtorque proram ac suppa tortās copulas.


quaeue ut graiō tibi congenerat gentum aut generum adfinitas.


se uenenis sterilem esse illius opera et medicina autumāns


salsīs cruōrem guttīs lacrimārum lauit.


aut saepe ex humilī sede sublima euolat.


neque ūlla interea finis curarum datur.

[MEDEA SIUE ARGONAUTAE]

tanta moles labitur
fremibunda ex altō  ingentī sonitu et spiritu.
prae sē undās uoluit uorticēs uī suscitat.
ruit prolapsa pelagus respergit reflat.
ita dum interrumptum credās nimbum uoluier
dum quod sublime uentis expulsum rapi
saxum aut procellis uel globosōs turbines
existere ictōs undis concursantibus.
nisi quās terrestres pontus strages conciet.
aut forte Triton fuscina euertēns specus
subter radices penitus undantī in freto
molem ex profundō  saxeam ad caelum eruit.


sicut citātī atque alacres rostris perfremunt delpinī.


siluanī melo
cōnsimilem ad auris cantum et auditum refert.


ego mē extollō in abietem alte. ex tutō prospectum aucupō.


uagant pauore pecuda in tumulis deserunt.
quis oues pascet postea.


ut tristis turbinum
toleraret hiemes mare cum horreret fluctibus


prima ex immanī uictum ad mānsuetum applicāns


perite in stabulō frenōs inmittēns feris.


lauere salsis uoltum lacrimis


quī potis est refellī quisquam ubi nūllust causandī locus.


exul inter hostis exspes expers desertus uagus


nisi ut astu ingenium lingua laudem et dictis lactem lenibus


apud uetustam turrem


tun dia medea es cuius aditum exspectāns peruixī usque adhuc.


principiō extispicium ex prodigiis congruēns ars tē arguit.


pernicī orbificor liberorum letō et tabificabili.


fors dominatur neque uita ūlli
propria in uita est.

[CALUDONIS RES GESTAE]


frugis prohibet pergrandescere


quam inuita ancillāns dictō oboediēns uiri.


uagent ruspantes siluās sectantes feras.


frigit fricantem corpus acuum occulte apstrusō in flumine.


frigit saetās rubore ex oculis fulgēns flammeō.


gaudent currunt celebrant herbam cōnferunt donant tenent.
prō sē quisque cum corona clarum conestat caput.


cuius exuuiās et coronam huic munerauit uirgini.


quis erit quī nōn mē spernēns incilāns probris
sermone indecorāns turpī fama differet.


remanet gloria
apud mē exuuiās dignauī atalantae dare.


erat istuc uirile ferre aduorsam fortunam facul.


timida eliminor
e clamore simul ac nota uox ad auris accidit.


nunc sī mē matrem mānsues misericordia
capsit


heu. cor ira feruit caecum. amentia rapior ferorque.


eumpsum uitae finem ac fati:: internecionem fore
meleagro:: ubi torrus esset interfectus flammeus.


quae uastitudō haec aut unde inuasit mihi.


caue lassitudō poplitum tuum cursum leuet.


labore aut minuat itiner ingressum uia.

[MELANIPPUS]


oeneum aliquis cette in cōnspectum aut nōs ubi ubi est ducite
ad eum.


egone auxiliō nudus temere ut hostī mē animatō offeram.


paratus sum ubi uis petere pestem permiti.


neque ratum est quod dicās neque ea quae agitās dicendī locus.


est res aliqua quam praesente his prius maturare īnstitit.


crediti' mē amicī morte imbuturum manus.


tete esse huic noxae obnoxium.


reicis aps tē religionem. scrupeam imponās tibi.


hic melanippum inter traiectus nemorum in saltī faucibus.


cōnstitit cognouit sēnsit. conlocat sese in locum
celsum. hinc manibus rapere raudus saxeum grande et graue.


obuiam ēnse it. quem aduorsum aptus alter in promptu occupat.


unde aut quis mortālis florem liberum inuidit meum.


regina aderit tempus hic cum torrus quem amburī uides.

[DIOMEDES]


fere exanclauimus
turannī saeuom ingenium atque execrabile.


passimque praedam pecua uellebant agris.


multa amittuntur tarditie et socordia.


ita et fletu et tenebris opstinatus speciem amisī luminis
cōnspiciendī īnsolentia.


adsum ad tē genitor


nōn genus uirum ornat generī uir fortis locō.


et qualis fuerit fama celebrescat tua.


simul aurem adtendō ut quirem exaudire amplius.


sī umquam praepediar gnate puer ne adtenderis
petere ā mē id quod nefās sit concedī tibi.


ergō med argos referam nam hic sum gnobilis
mē cui cognoscar notō.


benigne et prō beneficiō largī atque ampliter.


ogugia moenia

[ERIPULA]

pallas bicorpor anguium spirās trahit.

[POENISSAE]


sol quī micantem candidō curru atque equis
flammam citātis feruidō ardōre explicas
quianam tam aduersō auguriō et inimicō omine
tebis radiātum lumen ostentās tuom.


nunc pariter uideor patriis uesci praemiis.


iussit proficisci exilium quouis gentium
ne scelere tuō tebani uatescant agri.


uicissitatemque imperitandi tradidit.


natus uti tute sceptrum poteretur patris.


egredere exi ecfer tē elimina urbe.


ibi fas ibi cunctam antiquam castitudinem.


delubra caelitum aras sanctitudines


ne horum diuidiae et discordiae
dissipent et disturbent tantas et tam opimas ciuium
diuitias.


ab dracontis stirpe armata exortus genere antiquior


obit nunc uestra moenia. omnis saucios
conuisit ut curentur diligentius.


incusant ultrō. a fortuna opibusque omnibus
desertum abiectum afflictum ex animō expectorant.


quae ego cuncta esse fluxa in mea re crepera comperi.

[ANTIGONA]


quid agis. perturbas rem omnem et resupinas soror.


quantō magis tē isti modi esse intellego
tantō antigona magis mē par est tibi cōnsulere et parcere.


heus uigiles properate expergite
pectora tarda sopore exsurgite.


iam iam neque di regunt
neque profectō deum supremus rex res curat hominibus.


ne istunc numerō amittas subitō oblatum.


attat nisi mē fallit in obitu
sonitus.

[EPIGONI]


ō quibus oculis quisquam nostrum poterit illorum optui
uoltus quos iam ab armis anni porcent.


et nonne argiuos fremere bellum et uelle uim uolgum uidet.


sapimus animō fruimur anima. sine animō anima est debilis.


sed iam ampilocum huc uadere cernō et
nobis datur bona pausa loquendi
tempusque in castra reuorti.


eaque iui hoc caussa ut ne quis nostra auribus
uerba cleperet.


fateor. sed quor proferre haec pigrem. aut huiius dubitem parcere
capiti.


quī nisi genitorem ùllō nùllum meīs dat finem miseriīs.


quid istucc gnāta ùnica est demonassa opsecrō
quod mēcum agere expetēns timidam e tectō excies.


loquere proprie ac pauorem hunc meum expectora.


ō quid cessō īre ad eam. em praestō est. camō uide collum grauem.


uiden ut tē impietas stimulat nec moderat metus.


age age amolire amitte. caue uestem attigas.


ita imperitus stupiditate erumpit sē impos cōnsili.


maneas. adsis. an tē exiliō mactem ex terris pelopiis.


nunc pergam ut suppliciis placāns caelitum aras expleam.


apud abundantem antiquam amnem et rapidas undas inaci

[ALCMEO]


ut mē repositum inmerentem repentinō alacrem nuntio
reddidisti atque excitasti ex luctu in laetitudinem.


quod dī in terram īnfernam penitus
depressum altis clausere specis


quī ducat cum tē socerum uiderit
generibus tantam esse impietatem.


tanta ut frustrandō lactāns uanāns protrahas


suos deseruit liberos.
superstites sunt.


atque eccos segnis somnō et tarditudine.


quia nec uos nec ille impune irrideret meam
grandaeuitatem.


postremō amplexa fructum quem di dant. cape.

[ALPESIBOEA]


ō dirumque hostificumque diem. o
uim toruam aspecti atque horribilem.


etsi est in malis
depositus animus quae  scibō exsinde audiet


quid tam opscuridicum est tamue inenodabile.


sed angustitate inclusam ac saxis squalidam.


ita territa membra animō aegroto
cunctant sufferre laborem.


at uereor cum tē esse alcmeonis fratrem factis dedicas.


sed tibi cautim est adeundum ad uirum.


si tui ueretur tē progenitoris cedo.


cum ipsa simitu miseritudo:: horum mē ulta est liberum

[ALCESTIS]


cum striderat retracta rursus īnferis

[AMPITRUO]


 ut tam obstinātō:: animō cōnfīsus  suō


 quīn meum  senium  cum dolōre  tuō coniungam et  comparem


an mala aetate mauis male mulcārī exemplis omnibus


sed quaenam haec est mulier funesta ueste tōnsu lugubri


tamen et staturae et gracilitudō et propemodum et luctus facit
ne dubitem.


nōn paruam rem ordibor. // ne retice obsecrō.


sī forte paulō quam tū ueniam setius


cum patre paruos patrium hostifice
sanguine sanguen miscere suo


sī satis recte aut uera ratione augurem


pertolerarem uītam cladesque exanclarem impetibilis.


miseret lacrumārum luctuum orbitudinis.


hoccinest quod tū tam temeriter meam beneuolentiam
interisse es ratus.


cedo. ecquid hic redhostit in uicem. comitem obliget
facilius.

[BRUTUS]

quoniam quiētī corpus nocturnō impetu
dedī sopore placāns artu languidos
uisust in somnis pastor ad mē adpellere
pecus lanigerum eximia pulchritudine.
duos cōnsanguineos arietes inde eligi
praeclarioremque alterum immolare me.
deinde eius germanum cornibus conitier
in mē arietare eoque ictu mē ad casum dari.
exin prostratum terra grauiter saucium
resupinum in caelō contuerī maximum ac
mirificum facinus. dextrorsum orbem flammeum
radiatum solis liquier cursu nouō.


rēx quae in uītā ūsurpant hominēs cōgitant cūrant uident
[quaeque agunt uigilantēs agitantque] ea sī cui in somnō accidunt]
minus mīrandum est. sed dī rem tantam haud temere imprōuīsō offerunt.
proin uidē [nē [quem tū esse hebetem dēputēs aeque ac pecus]
is sapientiā mūnitum pectus ēgregiē gerat
tēque rēgnō expellat]. nam [id quod dē sōle ōstentum est tibi]
populō commūtātiōnem rērum portendit fore
perpropinquam. haec bene uerruncent populō. nam [quod ad dexterum
cēpit cursum ab laeuā signum praepotēns] pulcerrumē
augurātum est [rem rōmānam pūblicam summam fore].


[quī rēctē cōnsulat] cōnsul cluat


tullius quī libertatem ciuibus stabiliuerat


nocte intempestā nostram deuenit domum

[AENEADAE SIUE DECIUS]

iuppiter dardanum genuit dardanus troum trous
assaracum et ilum ganumedemque. capus ex assaraco
satus. quī statuit pergamum laomedon priamum et
capus ancisen edidit.


caleti uoce canora
fremitu peragrant minitabiliter


dice summa ubi perduellum est. quorsum aut quibus sē ā partibus
gliscunt.


patriō exemplō et mē dicabō atque animam deuorō hostibus.


quibus rem summam et patriam nostram quondam adauctauit pater


nihil neque pericli neque tumulti est quod sciam.


fateor. sed saepe ignauauit fortem in spe expectatiō.


quod periti sumus in uita atque usu callemus magis.


et nunc. quō deorum segnitas. ardet focus.


clamore et gemitu templum resonit caelitum.


tē sancte uenerāns precibus inuicte inuoco
portenta ut populō patriae uerruncent bene.


uim gallicam obduc contra in acie exercitum
lue patrium hostili fusō sanguen sanguine.


castra haec uestra est. optumē est is meritus ā nobis




multi iniquī atque īnfideles regnō pauci beneuoli


hinc colomen alte geminis aptum cornibus


nōn calida latice lautus


iamque auroram rutilare procul
cerno


scindēns dolore identidem intōnsam comam


mustica ad dextram uada
praeteruecti


uideō sepulcra dua duorum corporum


mulier una duum uirum


fulguri praeferuido
ardor iniectus iunonis dextera ingenti incidit.


multis nomen
uestrum numenque ciendo


unde estis nautae huc hieme delati.


repudiō eiecta ab argis iamdudum exsulo


quorum genitor fertur esse ops gentibus


 in monte oetaeō inlatae lampades
 in domum aeternam patris


peruade polum splendida mundi
sidera bis quī continuis sex
sepit spatiis


citius orion patescit


multa inuenta expertaque ex hoc sunt bona


cum uirginali mundō clam patre


nam neque pretiō neque amicitia neque ui impelli neque prece
quitus sum


rite perfectīs sacris


nūllum est ingenium tantum neque cor tam ferum
quod nōn labascat lingua mitiscat malō.


neque ui tanta quisquam est neque tam abundāns fortunīs ferox.


pars frena tēnsae atque ori equorum accomodant


. fallaciloquae malitiae


si rite ad patriam sospes rediisset suam


residuos


sapientaeque inuictae
gratia atque honoris patera nestorem mactauit
aurea.


placare ferocem hostem inimiciterque accēnsum


audax falsifica gnati mater pessimi
odibilis natura impos excors ecfera


ut dum breuitatem uelint cōnsequī uerborum
aliter ac sit rellatum redhostiant respōnsum.


sed euripidis quī coros temerius
in fabulis


actoribus manuleos baltea macaeras


nam quam uaria sint genera poematorum baebi
quamque long distincta alia ab aliis sis nosce.


uectigalia egerantur uestra et seruentur statim.


et magnificissimei excelsissimeique honore


et cuncta fierī cetera imbecilla nunc
ob ponderitatem grauitatemque nominis.


describere in teatrō perperōs
popularis


et eō plectuntur poetae quam suō uitiō saepius
aut ductabilitate nimia uestra aut perperitudine.


saltabundi autem canebant tum quae nunc stantes canunt
et sicinnistas appellant hōs nebulosō nomine.


nam nec geminei lenōnēs nec condalium nec anus
plautī nec bis compressa nec boeotia umquam fuit
neque adeō agroecus neque commorientes maccī titī.



unde omnia perdisci ac percipi queuntur


personās hās distortis oribus
deformis miriones

num ergō aquila ita ut hice praedicant sciciderat pectus.




ut quam fragilissimus aluus

maia nemus retinēns grauidō concepit in aluō.


calones famulisque metallique caculaeque


maxima pars graium saturnō et maximē atenae
cōnficiunt sacra quae cronia esse iterantur ab illis.
cumque diem celebrant per agrōs urbēsque per omnēs
exercent epulis laeti famulōsque procurant
quisque suōs. nostrisque itidemst mōs traditus illinc
iste ut cum dominis famuli:: epulentur ibidem.


fraxinus fissa ferox īnfēnsa īnfinditur ossis.


illum defendere nixi
sunt.


it nigrum campi agmen.


i bene proscissōs sulcōs signare ordine
porcās bidenti ferrō rectās dirimere.