ABDUCTA

dispertiantur pariter eis bona.

quam senticosa uerba
pertorquet turba!

nescis num eri mei omnem melius calluerint rem quam uolo.

AEQUALES

iste, ut tu rem narras, bona comest hic quotidie.

sputaro!

AUCTIO

simul limen intrabo, illi extrabunt ilico!

adest, si hac absente nobis uenierit puer.

haut facul, ut ait pacuuius, femina una inuenietur bona.

AUGUR

modo postquam adripuit rabies hunc nostrum augurem
mare, caelum, terram ruere ac tremere diceres.

quamquam non istis exercetur in locis,
hic noster delaborat cum puero statim.

hoc haeret, at haud clamor oritur, sed spiritum firmiter instat.

quid prodest istuc te blaterare atque obloqui?

murus et fallaci aspectu paries pictus putidus.

BRUNDISINA

quis tam sagaci corde atque ingenio unico?

parte inferiore hic inplicabatur caput.

equidem nunc resipiui, postquam pectus est laetitia onustum.

immo iamdudum accubuisse, degulasse oportuit.

BUCCO ADOPTATUS

ieientare nulla inuitat

CINERARIUS

sexte, frater mi, salue!
cum saluus uenis meliusque est, gratulor dis.

id me celabat, cucurru !

alius est amor,
alius cupido.

COMPITALIA

fateor, sumpsi non ab illo modo,
sed ut quisque habuit conueniret quod mihi
quod me non posse melius facere credidi
etiam a latino

terenti numne similem dicent quempiam?

ut quicquid loquitur, sal merum est !

si non uereare, nemo uereatur tui.

praeterea nunc corpus meum pilare primum coepit.

CONSOBRINI

em isto parentum est uita uilis liberis,
ubi malunt metui quam uereri se ab suis.

pol magis istius temulentae, futtilis!

scis habitum ita ut nunc obtinet, praefiscine!

cum mitris calauticis.

non sum apud me!
em lentus lente quae rogabo!

uaha! retinet nunc linguam mordicus.

CRIMEN

orbitatem tuae senectuti malam
metui, quod in solum non uenit caeco ac dementi tibi!

quos inpune depopulatur et despoliatur dedecus.

haec ieiuna ieientauit.

DEDITIO

quia quadrati sunt sagi

DEPOSITUM

di sunt irati tibi
qui conciere cogites tantum mali.

DIUORTIUM

et ponito! auorruncent cum syrma simul!

cum testamento patria partisset bona.

quod uult diserte pactum aut dictum.

letiferum genus,
cognationis morborum cognominis.

mulier, nouercae nomen huc adde impium,
spurca gingiuast, gannit hau dici potest.

---
[DIUERBIUM]

| o dig|num {faci}|nus. {adu}|lēscen|tīs op|tumās |
| {bene} con|{ueni}en|tēs con|cordēs | cum uireis |
| repen|te {uidu}|ās fac|tās spur|{citi}ā | patris. |

o dignum facinus. *adulēscentīs optumās
(bene conuenientēs) (concordēs cum uireis)*
repente uiduās factās _ spurcitiā patris.

---
[DIUERBIUM]

|  | quī | conē|re noc|tū clan|culum |
| rūs ī|re dō|tem nē | reprō|mittas | uafer |
| hones|t(ē) ut {lati}|tēs et | nōs lū|dās {diū}|tius. |

quī conēre noctū clanculum
[rūs īre [*dōtem* nē reprōmittas uafer
(*honestē* ut latitēs) (et nōs lūdās diūtius.)]]

---
[DIUERBIUM]

| {uigi}lān|s ac sol|lers sic|ca sā|na sō|bria. |
| uirō|sa nōn | {s(um) et} sī | sim nōn | dēsunt | mihi |
| {qu(ī) ul}trō | dent. ae|tas in|tegra (e)st | fōrmae | satis. |

uigilāns (ac sollers) (sicca) (sāna) (sōbria).
*uirōsa* nōn sum. et [sī sim] nōn dēsunt mihi
[qu(ī) ultrō dent]. aetas integra est (fōrmae satis).

disperii! perturbata sum! iam flaccet fortitudo

o diem scelerosum, indignum !

immo illi mitem faxo faciant fustibus.

nobis dictes, quaeso.
ne ille inaudiat.

quam perspicace, quam benigne, quam cito,
quam blande, quam materno uisast pectore.

EMANCIPATUS

nudius tertius
tute aduenisti quam diluculo.

quod heri ualetudo obstitit.

paulo prius 
hinc abiit.

post narrauero.
nunc est distentus animus ut negotiis,
porro autem propero.

sollicito corde corpus non potitur nunc quie.

hem quid ais?
mane, serui, quaeso: nisi molestum est, pauca sunt
tecum quae uolo.

idem es qui semper, idque ut rite, intellegas
te facere

te facere conpacto omnia

idcirco haec agere tecum secreto institi.

deos ego omnis ut fortunassint precor.

ut sint repentino apparandae nuptiae.

optandum uxorem quae non uereatur uiri?

principium hoc oro in animo ut sic statuas tuo
officiis cogi ut abs te seorsus sentiam
de uxoria re.

o! quid clamas?

quam lente tractat me atque inludit!

uiden ut facunde contra causaris patrem?

sic est orator, si quod oritur tale.

cur nimium adpetimus?
nemini nimium bene est.

au. mi homo. immo edepol uos supremum meum concelebretis diem

au. quid me censes? obsecro, non audisti?

quam beatae scenicae
mihi uidentur mulieres, quae iurgio et beniuolentia
terrent desubito uiros.

ne tu summatim rationem putes.

malo pudenter metientem.

uetuit me sine mercede prosum pausias
remeare in ludum.

EPISTULA

quis tu es, uentoso in loco
soleatus intempesta noctu sub diu
aperto capite silices cum findat gelus?

comissatum protenis recta domum
digredimur.

amare, habere puerum depositum foris.

hunc tirrium autem maria tyria conciet.

perculsam ratem.

huc uenit fugiens tenebrionem tirrium.

itaque adeo extundo exficio : datur mihi
custodiendus

di te sospitem seruent tuis

puella non sum, supparo si induta sum?

succrotilla uoce serio

ego misera risu clandestino rumpier
torpere mater, amens ira feruere.

quamquam istaec malitiosa non tam calleo
tamen non fefelli?

me auctore, mater, abstinebis. quid nisi?

ita intricauit huius hanc rem temeritas.

iactabit sese. iactet. mihi erit tristior.

id est, natura tristiori paululo

nam proba et pudica quod sum, consulo et parco mihi
quoniam comparatum est, uno ut simus contentae uiro

non licet me qua contendi semita
peruenire?

pulchre hoc incendi rogum.
ardet, tenetur, hoc sepulchro sepeliet.

EXCEPTUS

proficiscor : res, tempus, locus, simul otium hortabatur,
ut operatum illum degerem sanctum diem dianae.

consimili grassantur uia, quibus hic est omnis cultus.

tum conscendo cumbam interibi loci piscatoriam,
uenio, iacitur ancora, inhibent leniter.

iubeo hominem tolli et conlocari et confoueri : soluo
operam dianae.

abi tu.
appellant huc ad molem nostram nauiculam.

conchas, echinos, ostreas marinas.

de uita ac morte domini fabulauere
aduorsum fratrem illius ac dominum suum

si ille haec nunc sentit, facere illi satis
uis, quanta illius mors sit maceries tibi

quod uitae studium aut quod praesidium in posterum
mihi subponebas, me cum priuasti tui?

ubi hice moschis, quaeso, habet meretrix neapolitis?

meretrix cum ueste longa? peregrino in loco
solent tutandi causa sese sumere.

etiam depellis mihi
manum? papae! palaestricos.

atque adeo nolo nudo petiolo esse plus.

audite, pueri, pauca: uos succedite.

fit opus luculentum hoc. uici. herbam det.

FRATRIAE

formosa uirgo est : dotis dimidium uocant
isti qui dotis neglegunt uxorias
praeterea fortis.

dat rustico nesciocui, uicino suo,
perpauperi, cui dicat dotis paululum

pistori nubat. cur non scriblitario,
ut mittat fratris filio lucunculos?

curre et nuntia
uenire et mecum me speratum adducere.
uide ut puellam curent, conforment iube.

retinebitur uir ut uoluntate unica
probabili, praegnatem quod non exigat

dimittit adsestricem, me ad sese uocat

speratam non odi tuam.

septembris heri calendae. hodie ater est dies

nunc uide hoc : quo pacto ego aurum in medium proferam
tu, castalia, cogita, tu finge fabricare ut libet!

id aurum me condonat litteris.

nullam profecto accessi ad aram, quin deos
suppliciis, sumptu, uotis, donis, precibus, plorans obsecrans.
nequiquam defetigarem.

labella, lenis.

aquam ex aeno haurire, qui lauerent manus.

mea nutrix, surge si uis, profer purpuram.
praeclauium contextumst.

proin tu, cum quaeram, ne requiram te uide.

non potest quin illa stacta longeque et multis olat.

o sacrum scurram et malum.

commemorabo, ostendam illius facta et spurcitiam inprobi.

interim merendam occurro ad cenam cum ueni, iuuat.

et quidem prandere stantem nobiscum, incinctam togam.

facile manducari qui potest.

IDA

nostrum in conuentum aut consessum, ludum lapsumque petulcum.

INCENDIUM

seruust mihi nicasio
sceleratus curiosus : is cum filio ei
coiecerat nescio quid de ratiuncula.

expeiurabant, execrabant se ac suos.

o puere, puere, sine prospicere me mihi.

illud memento : nequid in primis blateres.

itaque is spissum uidetur fieri, non possum domi
meum uirum expectare, quem mihi studeo iamdudum dari.

non usquequaque idoneum inuenias locum
ubi derepente, cum uelis, facias lutum.

atque etiam incedit hoc : procul concessero 

INIMICI

hoc, obsecro, igitur agite et me adiutamini

multa atque molesta es : potin ut dicta facessas?

LIBERTUS

meum sal, si bene uisum mihi

nolo hic te uideat : dominus est. puer, facesse hinc.

eius monilis possestricem

MARITI

meo ut obsequere amori, oboedibo tibi.

MATERTERAE

quid istuc est? quid fles? quid lacrimas largitus? proloquere

perii. lacrimae linguam saepiunt.

an tu eloquens es ilicet?

causam coicere hodie ad te uolo.
ambon adestis? profuturos arbitror.

quod defessa expectando domi
sedi, quod spisso uenire uisu's tu, mani, mihi.

inguen, plenam papulam, panum, tympanum.

postquam se uidit
inibi esse, gnatam paruulam sororibus commendat.

inter exequias cantitabant neniam

MEGALENSIA

adesto. adsentio
te non amare me cordate ac saniter.

OMEN

atque ille derepente in iumentum exilit.

amabit sapiens, cupient ceteri.

datatim uxorem ut ludas.

bacillum delicatum
corneolum poscit.

tibi in utraque parte pollet et pariter potest.

satis fortiter paulo uestras scicidistis colus.

tertium diem praeclauium unum texere.

contendit oculos, derepente abiit colo.

ea memoriter, cum uenero, confecta ut offendam.

ipsi me uelle uestimenta dicito

cedo purpurissum

PANTELEUS

contemnes? liber natus est, ita mater eius dixit
in gallia cum ambos emerem.

sed eccos ambos

reuocas nos ambo ad periculum

citer

POMPA

tene tu. in medio nemo est. magnifice uolo
fluctuatim ire ad illum. accipite hoc. tege tu et sustine.

interim tua clienta

PRIUIGNUS

poematorum non bonorum

orbus uirile secus adoptauit sibi.

ni tantum amarem talem tam merito patrem
iratus essem adquo liceret.

quam mihi sit grata illius obsequela

hoc potius, hoc nunc feruit animus, hoc uolo.

uxorem quaerit firmamentum familiae.

scias abesse ab lustris ingenium procul

uixisti tristis, durus, difficilis, tenax

non ego te noui tristem, saeuum, serium?

nemo illa uiuit carie curiosior.

silentio opus est : nulla inest paratio.

uiuax uetus quam duriter nunc consulo tergo meo.

numero inepti pertimuistis cassam terriculam aduersari.

dehinc temeritatem repudio uulgariam.

noui amicum atque aequalem meum.

uidisti ludos? hinc auscultaui procul. 

a a fulica, bene peristi. di te mactassint malo.

interea uerba iactare et labris
inter se uelitari, uelificarier.

quod si fecissem paulo saepius
didicisses ferre et non esse intolerabilis

occasione capta mulier inuolat
in collum, plorat orat ; occurrit nepos
pausillus. neptis porro de lecto frigit.

et propter patruelem tuam
constituit hilare anhelans, deiecta coma.

iucunditatis plus inest in te mihi
quam commercatis conquisite edulibus.

quae festiuo facere solemus nos die,
cotidiano opere promisces omnia.
aeque profesto concelebras focum tuum

PRODIGUS

nam me pudet ubi mecum loquitur numerius
aliquid sufferre graece : irridet me ilico.

tu senecionem hunc satis est si seruas, anus.

deliberatum est non tacere me amplius :
nam amyclas tacendo periisse audio

remeligo a laribus missa sum haec, quae cursum cohibeam

PROMUS

caue ne pendeas
si fuas in quaestione.

pro manibus credo habere ego illos tentipellium.

ut scire possis adquo te expediat loqui.

PROSA

non sum tam criminosa quam tu, uipera.
gannire ad aurem numquam didici dominicam.

gallum sagatum, pingui pastum taxea.

praeterea... reses...

PURGAMENTUM

illa superbiter imperat

REPUDIATUS

quanto facilius
ego qui ex aequo uenio, adducor ferre humana humanitus

perdit ingens inbecillitas tua me, quo setius
me colligam.

sin, id quod non spero, ratio talis sequius ceciderit.

te istuc facere officiose scio.

age curre cursim ad numisium
occulto.

pauxillo prius me conuenit.

repastina, sere, uti senex frugis...

sexagenarii de ponte tiberino

SELLA

usus me genuit, mater peperit memoria
sophiam uocant me grai, uos sapientiam.

pomum, holus, ficum, uuam.

SIMULANS

uti seruorum captus est, facillime
domo atque nostra familia prouenditur.

saeuiter ferre haec te simula et gnatam ab illo abducere.

offendit, fregit, rupit, icit poculo.

tui ueretur, me ad te misit oratum, pater.

me miseram. numero ac nequicquam egi gratias.

ne ego illos uelitantis ausculto lubens.

uellem interuenissem ante, nam, ut signa indicant,
hi coniecere uerba inter sese acrius.

te nolim mater, me praesente, cum patre
coicere. non si noenum uis, o mel meum.

huic, tite,
tua postprincipia atque exitus uitiosae uitae...

SORORES

at puer est uescis inbecillus uiribus.

nunc te obsequentem atque hilarem dixi praebeas.

SUSPECTA

ita ut huic ero adulescenti, cui suspicio me tradidit,
qui me est animi exercitus.

perfalsum et abs te creditum numero.

tamen animo ordiri oportet me paula paululum

ut me esse in hac re ducat abs te extrarium

uiden lauere lacrimis me tuum collum, pater

adeo ut te satias caperet toti familiae

noli ex stultitia multarum credere esse animum meum.

tuam maiestatem et nominis matronae sanctitudinem

nunc amatorem, olim defensorem, ut peream, me dolet.

in hortinos iam quantum pote explodam hominem ut uilicetur.

TALIO

uos, quibus cordi est intra tunicam manus 
laeua, dextra in penum erile.

TEMERARIUS

quis hic est simia, qui me hodie ludificatus est?

THAIS

maiorem laudem quam laborem inuenero.

eaque ferme se dedere melius consultoribus
quam restrictim cogitata atque omnibus rationibus.

TITULUS

adpetis dominatum demens praemature praeconem

UIRGO

ferme uirgini
tam crescit uterus tamquam grauidae mulieri :
molucrum uocatur, transit sine doloribus

uerbis pauculis
respondit tristis, uoce deducta, mihi
malleque se non quiesse dixit.

ne ueniret, quod nunc agitur, in solum.

alis de rebus, ni qua coepisti nuper.

quo tu conmetas? ubi confixus desides?

UOPISCUS

praefestinamus quae sit causa sciscere,
quod sit necessum scire, praesertim in breui.

ubique repentino huius consimile accidit.

antiquitas petenda in principio est mihi :
maiores uestri incupidiores liberum
fuere.

consedit uterum, non ut omnino tamen.

non dolorum partionis uenit in mentem tibi,
quos tu misera pertulisti, ut partum proiceret pater?

igitur quiesce et quoniam inter nos nuptiae
sunt dictae, parcas istis uerbis, si placet.

id est intus actum : periit opera nimirum mea
ex animo fidelitatis.

excludat uxor tam confidenter uirum?
non faciet.

quo casu cecidit spes reducendi domum
quam cupio, cuius ego in dies impendio
ex desiderio magis magisque maceror.

quia scit me illam amare perditim.

uoluptatem capio maximam cruciari tua te culpa,
qui de te et de illa pessime quam deamas promerere.

amantes, quibus animi non sunt integri, surde audiunt.

homo mulierosus confert me ilico alio.

si possent homines delenimentis capi,
omnes haberent nunc amatores anus.
aetas et corpus tenerum et morigeratio,
haec sunt uenena formosarum mulierum ;
mala aetas nulla delenimenta inuenit.

dum me morigeram, dum morosam praebeo,
deinde aliquid dedita opera controuersiae
concinno, laedo interdum contumeliis.

male merentur de nobis eri
qui nos tanto opere indulgent in pueritia.

tandem ut possimus nostra fungi munera

apage sis cliuum tuam. animam in naribus primoribus
uix pertuli edepol.

tu flagrionibus...

quocumque nunc offendo, saepe procul nostra sit mala.

noui non inscitulam
ancillulam, uel expertam uestispicam.

tintinnire ianitoris impedimenta audio.

equidem te numquam mihi
parasitum, uerum amicum, aequalem atque hospitem
cotidianum et lautum conuiuam domi.

etenim cottidiano in rebus maximis,
qui propositis nunc potest, qui meo sit nixus nomine.

tumultuose et cunctis copiis.

quanta uociferatione feruitur. ei miserae mihi.

hem quid hoc? perii. pertimui. quid tumulti exaudii?

quasi uerbum fecerim de isto ut pote.

di tibi dent propria quaecumque exoptes bona.

sinunt di et porro passuros scio.

nunc nutricatur oliua.

cuius te suscitat
imago, cuius effigia, quo gnatu's patre.

memini memoriter.

EX INCERTIS FABULIS

tugurium est turpe.

PRIAPUS 	nam quod uulgo praedicant
aurito me parente natum, non ita est

cum ad me spectas et fabulare incipis,
ex ore in oculis tuis bibiones inuolant.

uxorium istud toxicum
mitte.

heu me miserum.
dum modo doleat aliquid, doleat quidlubet.

tanne arcula
tua plena est aranearum?

palam fac cito.
deme et plagulam de lecto. pellis dimitte in ordine.

accedo ad te, ut tibi ceruicem effingam linteo.

inscribat aliquis 'arse uerse' in ostio

ego me stultum existimo, fatuum esse non opinor.

nescio qui nostri miseritust tandem deus

non possum uerbum facere : obbrutui

mustriculam in dentes impingam tibi

indignum uero dici solet testu

haud etiam quicquam egisti

inter loquendum

coxendice pergam remilla

arquato medemur, solato uel depetigini.

...stipite hostium... oro fidem, qui ...

rutilia

comptus

num quis me quaesiit?
bona fortuna

putiluci

non nauci dare

ipsissimus

caesares. agrippae. uopiscus. glos. laeuir.
fratriae. amitini. patrueles. consobrini.