[DE AGRI CULTURA]

uir bonus est marce fili colendi	
peritus cuius ferramenta splendent.

male agitur cum domino quem 
uilicus docet.

nihil agendo homines male agere	
discunt.

ebulum uel prunus siluestris uel	
rubus bulbus minutus trifolium herba 
pratensis quercus siluestris pirus
malusque frumentari soli notae item
nigra terra et cinerei coloris. omnis	
creta coquet nisi permacra sabulumque 
nisi id etiam pertenue est et multo
campestribus magis quam cliuosis 
respondent eadem.

quidquid per asellum fieri potest	
uilissime constat.

corbes messorias	

iugeris	

[]

bene pascere
satis bene pascere bene arare
quid hominem occidere.

eamus deambulatum
immo uero quid opus fuit te.
si tu et aduersus et auersus inpudicus es.

dissuendae magis quam
discindendae.

bellum se ipsum
alet.

nec orientem umquam solem uiderunt
nec occidentem.

magna
cura cibi magna uirtutis incuria.

sat cito si sat bene.

si absque femina esset mundus
conuersatio nostra absque diis non esset.

EPISTULAE

quia saepe utiles uidentur praedonuli.	

mansues ad	

interempto praestari.	

DE MEDICINA

dicam de istis Graecis suo loco marce fili quid atenis	
exquisitum habeam et quod bonum sit illorum litteras inspicere
non perdiscere. uincam nequissimum et indocile esse genus 
illorum. et hoc puta uatem dixisse quandoque ista gens suas
litteras dabit omnia conrumpet tum etiam magis si medicos
suos huc mittet. iurarunt inter se barbaros necare omnis 
medicina sed hoc ipsum mercede facient ut fides iis sit et facile
disperdant. nos quoque dictitant barbaros et spurcius nos quam
alios opicon appellatione foedant. interdixi tibi de medicis.

lepus multum somni adfert qui illum edit.	
 
ex dolore ex febri ex siti ex medicamentis bibendis	
ex cataplasmatis ex aluo lauando.

[]

in his duobus bellis alteras stipendio agrique parte 
multati alteras oppidum ui captum alteras primo pedatu et 
secundo.
 
quod iter longius arduiusque erat a curia.	
 
qui tantisper nulli rei sies dum nihil agas.	

caduceatori nemo homo nocet.	

ueternosus quam plurimum bibit tam maxime sitit.	

Praeda quae capta est uiritim diuisa.	

Et in italia atras capras lacte album habere.	

suapte natio sua separata seorsum.	
 
speca prosita quo aqua de uia abiret.	

malitiose istorum iuratorum uerto ut	
quod

qua mollissimum est adoriuntur.	

sub tela uolantia.	

tertiato quartato	

dum se intempesta	
nox praecipitat

malum deligatum parastatae iunctae.	

mortualia	

audacias	
aliorsum illorsum	

cloacale flumen	

formido	

futare	

ferocit fiuere	
fruniscor frunitum	

latitauerunt	

mihipte	

... decuit talenta	
... uersia atque
... entia item a

... tumultu macedoniae etruriam samnites 
lucanos inter se natinari atque factiones esse.

...poenorum IIII 
suffetes ...omnis cohortes omnis
qui stipendia meritauerunt.

moscillis	

...properie mari opus est.	

...numidae ...multam uiount	

lentis numquam cuiquam .	
.... suppremam aduocationem.

ueterinam bestiam	

uls	
ungulatros	
uerberitare	
uopte	

disciplinosus consiliosus uictoriosus	

imperabiliter	

rare	
rarenter	

iugeris	

secunde	

putei	

fenoribus copertus est	

nouissimus nouissime	
 
circumcirca

praeterpropter

solui

dicem faciem

recipie	

ostende	

attinge	

dice	

diee	

feneratorem	

quoam	

[]

posimerium

remouendi maledictores

pascales	

COMMENTARII IURIS CIUILIS

mundo nomen inpositum	
est ab eo mundo qui supra nos est. forma enim eius
est ut ex his qui intrauere cognoscere potui adsimilis
illae.

DE RE MILITARI LIBER

scio ego quae scripta sunt si palam proferantur multos	
fore qui uitilitigent sed ii potissimum qui uerae laudis expertes
sunt. eorum ego orationes siui praeterfluere.

ut populus sua opera potius ob rem bene gestam 
coronatus supplicatum eat quam re male gesta coronatus ueneat.

magistratus nihil audent imperare ne quid consul auspici	
peremat.

inde partem equitatus atque ferentarios praedatum misit.	
 
pedites quattuor agminibus equites duobus antibus ducas.	

una depugnatio est fronte longo quadrato exercitu.	

siue forte opus sit cuneo aut globo aut forcipe aut 
turribus aut serra uti adoriare.

tertia e castris eductio celeris properaque est.	
 
satis celeris sis in tempore.	

quam gladiator disciplinosus.	

CARMEN DE MORIBUS

auaritiam omnia uitia habere putabant. sumptuosus 
cupidus elegans †uitiosus inritus qui habebatur is laudabatur.

uestiri in foro honeste mos erat domi quod satis erat.	
equos carius quam coquos emebant. poëticae artis honos non
erat. siquis in ea re studebat aut sese ad conuiuia adplicabat
grassator uocabatur.

Nam uita humana prope uti ferrum est. si exerceas 
conteritur. si non exerceas tamen rubigo interficit. item homines
exercendo uidemus conteri. si nihil exerceas inertia atque 
torpedo plus detrimenti facit quam exercitio.

ORATIO QUAM DIXIT NUMANTIAE

APUD EQUITES

cogitate cum animis uestris. si quid uos per laborem	
recte feceritis labor ille a uobis cito recedet bene factum a
uobis dum uiuitis non abscedet. sed si qua per uoluptatem
nequiter feceritis uoluptas cito abibit nequiter factum
illud apud uos semper manebit.	

maiores seorsum atque diuorsum pretium parauere	
bonis atque strenuis decurionatus optionatus hastas 
donaticas aliosque honores.

DE TRIUMPHO AD POPULUM
 
asperrimo atque arduissimo aditu.	

APUD ATHENIENSES

antiocus epistulis bellum gerit calamo et atramento militat.

DIERUM DICTARUM DE CONSULATU SUO

egoque iam pridem cognoui atque intellexi atque	
arbitror rem publicam curare industrie summum periculum esse.

atque quamquam multa noua miracula fecere inimici mei 
tamen nequeo desinere mirari eorum audaciam
atque confidentiam.

ei rei dant operam ut mihi falso maledicatur.	

remouendi maledictores.	

secus aetatem agerem quam illi egissent.	

uidetote quanto secus ego fecerim.	
 
omnia ab integro paranda erant.	

laudant me maximis laudibus tantum nauium	
tantum exercitum tantum commeatum non opinatum
esse quemquam hominem comparare potuisse. id me tam
maturrime comparauisse.

deinde postquam massiliam praeterimus inde omnem 
classem uentus auster lenis fert. mare uelis florere
uideres. ultra angulum gallicum ad illiberim atque 
Ruscinonem deferimur. inde nocte aura profecti sumus.

ita nos fert uentus ad primorem Purenaeum quo	
proicit in altum.

mihi atque classi obuiam fiunt.	

omnia tumultus plena simul hostium copiae 
magnae contra me sedebant. usquequaque lacessebamur.

eas res non posse sustineri nisi eo praesidia magna	
frumentumque mittantur. nam ita dicunt palam 
necessum esse obcuratum.

interea ad socios nostros sedulo dispertieram alio	
frumentum alio legatos alio litteras alio praesidium
usquequaque.

interea unamquamque turmam manipulum cohortem 
temptabam quid facere possent. proeliis leuibus
spectabam cuiusmodi quisque esset. si quis strenue 
fecerat donabam honeste ut alii idem uellent facere atque
in contione uerbis multis laudabam. interea aliquot	
pauca castra feci. sed ubi anni tempus uenit castra
hiberna

postquam auspicaui atque exercitum adduxi pone	
uersus castra hostium.
nostros pone uersus hosteis esse ad dextra parte.	

iam apud uallum nostri satis agebant.	

me sollicitum atque exercitum habitum esse atque	
porro fore.
itaque porro in Turtam proficiscor seruatum illos.	
inde pergo porro ire in Turtam.	

si cuperent hostes fieri temere fieri nunc possent.	

ridibundum magistratum gerere pauculos homines mediocriculum exercitum obuium duci.

id ego primo minus animaduerti. ueniunt iterum	
atque tertium tumultuosius.

eam ego uiam pedetemptim temptabam.	

qui maximis uicibus ac uicissim.	

recto fronte ceteros sequi si norit.	

ego mihi haec monimenta sempiterno posui quae cepi.	

item ubi ab termopuleis atque ex Asia maximos	
tumultus maturissime disieci atque consedaui.

censores qui posthac fiunt formidulosius atque segnius atque timidius pro re publica nitentur.

nauitae uinum atque oleum uẹṛ	

DISSUASIO LEGIS IUNIAE DE FENERATIONE

camerini ciues nostri oppidum pulcrum habuere	
agrum optimum atque pulcerrimum rem fortunatissimam. 
cum romam ueniebant prorsus deuertebantur
pro hospitibus ad amicos suos.

tertio autem pedato item ex fenore discordia 
excrescebat.

ORATIONES IN Q. MINUCIUM THERMUM
IN Q. MINUCIUM THERMUM DE FALSIS PUGNIS

dixit a decemuiris parum bene sibi cibaria curat	
esse. iussit uestimenta detrahi atque flagro caedi. decemuiros Bruttiani uerberauere uidere multi mortales.
quis hanc contumeliam quis hoc imperium quis hanc
seruitutem ferre potest. nemo hoc rex ausus est facere.	
eane fieri bonis bono genere gnatis boni consultis. ubi
societas. ubi fides maiorum. insignitas iniurias plagas
uerbera uibices eos dolores atque carnificinas per dedecus atque maximam contumeliam inspectantibus popularibus suis atque multis mortalibus te facere ausum	
esse. set quantum luctum quantum gemitum quid lacrimarum quantum fletum factum audiui. serui iniurias
nimis aegre ferunt. quid illos bono genere gnatos magna
uirtute praeditos opinamini animi habuisse atque habituros dum uiuent.
	
IN Q. MINUCIUM THERMUM
DE DECEM HOMINIBUS

toum nefarium facinus peiore facinore operire postulas 
succidias humanas facis tantam trucidationem
facis decem funera facis decem capita libera interficis
decem hominibus uitam eripis indicta causa iniudicatis
incondemnatis.	

rumorem famam flocci fecit intercutibus stupris	
obstinatus insignibus flagitiis.

neque fidem neque iusiurandum neque pudicitiam multifacit

.... erant ne mala t scelera	
nefaria fie sacramento traderetur lege est
ut solent soniuios nisi qui sempiterni sunt quos rant nec spiciunt
neque ratos existimant.

ORATIONUM IN Q. MINUCIUM THERMUM

erga rem publicam multa beneficii ratissima atque	
gratissima.
 
postquam diutius fitur.	

IN M. ACILIUM GLABRIONEM

postquam nauitas ex nauibus eduxi non ex militibus 
atque nautis piscatores penatores feci sed arma dedi.

DE CONIURATIONE

precem.	

ORATIONES CENSORIAE
IN L. QUINCTIUM FLAMININUM

aliud est Philippe amor longe aliud est cupido.	
accessit ilico alter ubi alter recessit. alter bonus alter
malus.

IN L. UETURIUM DE SACRIFICIO COMMISSO
CUM EI EQUOM ADEMIT

quod tu quod in te fuit sacra stata sollempnia	
capite sancta deseruisti.

domi cum auspicamus honorem me dium immortalium 
uelim habuisse. serui ancillae si quis eorum sub
centone crepuit quod ego non sensi nullum mihi uitium facit. 
si cui ibidem seruo aut ancillae dormienti euenit quod
comitia prohibere solet ne si quidem mihi uitium facit.	
 
aquam anienem in sacrarium inferre oportebat.	
non minus XV milia anien abest.

qui illius impudentiam norat et duritudinem.	
 
mense Octobri fecimus nouembris reliqous erat.	
 
Graeco ritu fiebantur saturnalia.	
 
sedere non potest in equo trepidante.	

hostem num unum icit.	

propter tenuitatem et plebitatem.	
DE MORIBUS CLAUDII NERONIS
 
pecunia mea rei publicae profuit quam isti modi	
uti tu es.

haruspicem fulguratorem si quis adducat.	
UT PLURA AERA EQUESTRIA FIERENT

nunc ergo arbitror oportere institui quin minus	
duobus milibus ducentis sit aerum equestrium.
de aeribus equestribus de duobus milibus ac 
ducentis.

UTI BASILICA AEDIFICETUR

antequam is uilicare coepit.	
DE INDIGITIBUS

sinunt ut bona rapiant aut	
sequestro dent.

DE AGNA MUSTA PASCENDA
 
musta agna	
 
citer ager alligatus ad sacra erit.	

ali pastalis ouis uetuit.	

quis homo l pulcrius purgat aut magnificius.

DE UESTITU ET UEHICULIS

nam periniurium siet cum mihi ob eos mores	
quos prius habui honos detur ubi datus est tum uti eos
mutem atque alii modi sim.

DE SIGNIS ET TABULIS

honorem emptitauere malefacta benefactis non 
redemptitauere.

NE SPOLIA FIGERENTUR NISI DE HOSTE CAPTA
 
sed tum ubi ii dimissi sunt reuertantur resignatis	
uectigalibus.

UTI PRAEDA IN PUBLICUM REFERATUR
 
miror audere atque religionem non tenere statuas	
deorum exempla earum facierum signa domi pro 
supellectile statuere.

IN L. FURIUM DE AQUA

domi meae saepe fuit.	

necessario faciendum fuit.	

prorsum quodcumque iubebat fecisse neque 
quemquam obseruauisse.

o quanti ille agros emit qua aquam duceret.	
 
quod attinet ad salinatores aerarios cui cura 
uectigalium resignat.

.... s praetores secundum populum	
uindicias dicunt.

die proxumi hoc.	

CONTRA OPPIUM

uinum redemisti praedia pro uini quadrantalibus	
sexaginta in publicum dedisti uinum non dedisti.

DE FUNDO OLEARIO

pulcralibus atque cupediis.	

DE LAETORIO

asinum aut musimonem aut arietem.	

CONTRA ANNIUM

nemo antea fecit super tali re cum hoc magistratu uti quaererem.

IN Q. SULPICIUM

quotiens uidi trulleos nassiternas pertusos aqualis	
matellas sine ansis.

SI SE M. CAELIUS
TRIBUNUS PLEBIS APPELLASSET

numquam tacet quem morbus tenet loquendi 
tamquam ueternosum bibendi atque dormiendi. quod si non
coueniatis cum conuocari iubet ita cupidus orationis
conducat qui auscultet. itaque auditis non auscultatis
tamquam parmacopolam. nam eius uerba audiuntur.	
uerum se nemo committit si aeger est.

frusto panis conduci potest uel uti taceat uel uti	
loquatur.

in coloniam mercules scribere nolim si trium	
uirum sim spatiatorem atque fescenninum.

descendit de canterio inde staticulos dare 
ridicularia fundere.
praeterea cantat ubi collibuit interdum Graecos	
uersus agit iocos dicit uoces demutat staticulos dat.

quid ego cum illo dissertem amplius quem ego	
denique credo in pompa uectitatum iri ludis pro citeria
atque cum spectatoribus sermocinaturum.

si em percussi saepe incolumis abii. praeterea pro	
re publica pro scapulis atque aerario multum rei publicae
profuit.
 
ecquis illi modi esse oult.	

.... a porta Naeuia atque ex	
AD LITIS CENSORIAS

periculatus sum.	
scio fortunas secundas neglegentiam prendere solere. 
quae uti prohibitum irem quod in me esset meo
labori non parsi.
IN C. PISONEM

uideo hac tempestate concucurrisse omnes 
aduersarios.
ORATIONUM CENSORIARUM RELIQUIAE
INCERTAE SEDIS

cloacale flumen	
 
speca prosita quo aqua de uia abiret.	
DE SUIS UIRTUTIBUS CONTRA L. THERMUM
POST CENSURAM

ego iam a principio in parsimonia atque in duritia	
atque industria omnem adulescentiam meam abstinui
agro colendo saxis sabinis silicibus repastinandis atque
conserendis.
M
quid mihi fieret si non ego stipendia [in ordine]	
omnia ordinarius meruissem semper.

M. Fuluio consuli legatus sum in Aetoliam propterea 
quod ex Aetolia complures uenerant. Aetolos pacem
uelle. de ea re oratores romam profectos.

aliud est properare aliud festinare. qui unum quid	
mature transigit is properat qui multa simul incipit
neque perficit is festinat.
Isid. orig. 
quom essem in prouincia legatus quamplures ad	
praetores et consules uinum honorarium dabant. 
numquam accepi ne priuatus quidem.
Iulius Rufin. R.L.M. Halm
qui uentrem soum non pro hoste habet qui pro	
re publica non pro sua obsonat qui stulte spondet qui
cupide aedificat.

porcum sacrem in sin quando pro	
.... me sacrem primis fiet
DE AMBITU
 
sed sunt partim qui duarum rerum alterius utrius	
causa magistratum petunt.
DISSUASIO NE LEX BAEBIA DEROGARETUR

hoc potius agam quod hic rogat.	
M
pecuniam inlargibo tibi.	
DISSUASIO NE LEX ORCHIA DEROGARETUR

qui antea obsonitauere aere postea centenis	
obsonitauere.
macr. sat. 
cibarias	
Amm. marc. 
magna cura cibi magna uirtutis incuria.
DE RE HISTRIAE MILITARI

punctatoriolas.	
IN M. FULUIUM NOBILIOREM

iam principio quis uidit corona donari quemquam	
cum oppidum captum non esset aut castra hostium non
incensa essent.

retricibus	
Cic. de orat. 
nobiliorem mobiliorem	
DE TRIBUNIS MILITUM

expedito pauperem plebeium atque proletarium.	
M
loca ardua et cliua depressa.	
IN P. FURIUM PRO HISPANIS

utrubi bona utrubi mala gratia capiatur utrinde	
iram utrinde factiones tibi pares.
SUASIO LEGIS UOCONIAE

principio uobis mulier magnam dotem adtulit. tum	
magnam pecuniam recipit quam in uiri potestatem non
conmittit eam pecuniam uiro mutuam dat. postea ubi
irata facta est seroum recepticium sectari atque flagitare
uirum iubet.	
 
agrum quem uir habet tollitur.	
DE MACEDONIA LIBERANDA
 
idque perpetuius atque firmius repsit.	
PRO RHODIENSIBUS

scio solere plerisque hominibus rebus secundis	
atque prolixis atque prosperis animum excellere atque
superbiam atque ferociam augescere atque crescere. quo
mihi nunc magnae curae est quod haec res tam secunde
processit ne quid in consulendo aduorsi eueniat quod	
nostras secundas res confutet neue haec laetitia nimis
luxuriose eueniat. aduorsae res edomant et docent quid
opus siet facto secundae res laetitia transuorsum trudere
solent a recte consulendo atque intellegendo. quo maiore
opere dico suadeoque uti haec res aliquot dies proferatur	
dum ex tanto gaudio in potestatem nostram redeamus.

atque ego quidem arbitror rodienses noluisse nos	
ita depugnare uti depugnatum est neque regem Persen
uinci. sed non rodienses modo id noluere sed multos
populos atque multas nationes idem noluisse arbitror atque
haut scio an partim eorum fuerint qui non nostrae contumeliae causa id noluerint euenire. sed enim id metuere
si nemo esset homo quem uereremur quidquid luberet
faceremus ne sub solo imperio nostro in seruitute nostra
essent. libertatis suae causa in ea sententia fuisse arbitror. atque rodienses tamen Persen publice numquam	
adiuuere. cogitate quanto nos inter nos priuatim cautius
facimus. nam unusquisque nostrum si quis aduorsus
rem suam quid fieri arbitrantur summa ui contra nititur
ne aduorsus eam fiat. quod illi tamen perpessi.

ea nunc derepente tanta beneficia ultro citroque	
tantam amicitiam relinquemus. quod illos dicimus uoluisse facere id nos priores facere occupabimus.

qui acerrime aduorsus eos dicit ita dicit. hostes	
uoluisse fieri. ecquis est tandem qui uestrorum quod ad
sese attineat aeqoum censeat poenas dare ob eam rem
quod arguatur male facere uoluisse. nemo opinor. nam
ego quod ad me attinet nolim.	

quid nunc. ecqua tandem lex est tam acerba	
quae dicat. si quis illud facere uoluerit mille minus dimidium familiae multa esto. si quis plus quingenta iugera
habere uoluerit tanta poena esto. si quis maiorem pecoum
numerum habere uoluerit tantum damnas esto. atque	
nos omnia plura habere uolumus et id nobis impoene est.

sed si honorem non aeqoum est haberi ob eam	
rem quod bene facere uoluisse quis dicit neque fecit
tamen rodiensibus oberit quod non male fecerunt sed
quia uoluisse dicuntur facere.

rodiensis superbos esse aiunt id obiectantes quod	
mihi et liberis meis minime dici uelim. sint sane superbi.
quid id ad nos attinet. idne irascimini si quis superbior
est quam nos.
DE SUMPTU SUO
Fro. Aur. inp. H
iussi caudicem proferri ubi mea oratio scripta	
erat de ea re quod sponsionem feceram cum M. cornelio. tabulae prolatae. maiorum benefacta perlecta.
deinde quae ego pro re p. fecissem leguntur. ubi id
utrumque perlectum est deinde scriptum erat in oratione. numquam ego pecuniam neque meam neque sociorum per ambitionem dilargitus sum. attat noli noli
scribere inquam istud. nolunt audire. deinde recitauit.
numquam ego praefectos per sociorum uestrorum oppida
imposiui qui eorum bona liberos diriperent. istud quoque dele. nolunt audire. recita porro numquam ego
praedam neque quod de hostibus captum esset neque manubias inter pauculos amicos meos diuisi ut illis eriperem
qui cepissent. istuc quoque dele. nihil eo minus uolunt
dici. non opus est recitato. numquam ego euectionem	
dataui quo amici mei per sumbolos pecunias magnas
caperent. perge istuc quoque uti cum maxime delere.
numquam ego argentum pro uino congiario inter apparitores atque amicos meos disdidi neque eos malo publico
diuites feci. enimuero usque istuc ad lignum dele. uide	
sis quo loco res p. siet uti quod rei p. bene fecissem
unde gratiam capiebam nunc idem illud memorare non
audeo ne inuidiae siet. ita inductum est male facere
inpoene bene facere non inpoene licere.

neque mihi aedificatio neque uasum neque uestimentum ullum est manupretiosum neque pretiosus serous
neque ancilla. si quid est quod utar utor. si non est
egeo. soum cuique per me uti atque frui licet.
  uitio uertunt quia multa egeo. at ego illis quia nequeunt egere.
PRO SE CONTRA C. CASSIUM

atque euenit ita quirites uti in hac contumelia	
quae mihi per huiusce petulantiam factum itur rei quoque
publicae medius fidius miserear quirites.
DE PTOLOMAEO MINORE CONTRA L. THERMUM
SIUE DE THERMI QUAESTIONE
.
sed si omnia dolo fecit omnia auaritiae atque pecuniae causa fecit eiusmodi scelera nefaria quae neque
fando neque legendo audiuimus supplicium pro factis
dare oportet.
 
quantoque suam uitam superiorem atque ampliorem	
atque antiquiorem animum inducent esse quam innoxiiorem.

per deos immortalis nolite uos atque	
 
rege optimo atque beneficissimo.	

tu otiosus ambulas qui apud regem fuisti donicum	
ille tibi interdixit rem capitalem.
ORATIONUM IN Q. ET L. THERMOS RELIQUIAE
INCERTAE SEDIS
 
sed a benefactis ab optimis artibus fugit maxima	
fugella perpetuissimo curriculo.

neruo carcere moletrina.	
 
mortous est sepelitus est.	
NE QUIS ITERUM CONSUL FIERET

dicere possum quibus uillae atque aedes aedificatae atque expolitae maximo opere citro atque ebore
atque pauimentis poenicis sient.
 
imperator laudem capit exercitum meliorem industriiorem facit.
DE ACHAEIS

cumque Hannibal terram italiam laceraret atque	
uexaret.
DE REGE ATTALO ET UECTIGALIBUS ASIAE
M
C. Licinio praetore remiges scribti ciues romani	
sub portisculum sub flagrum conscribti ueniere passim.
DE BELLO CARTHAGINIENSI

pueri atque mulieres extrudebantur fami causa.	

aures nobis calliscerunt ad iniurias.	

homines defoderunt in terram dimidiatos ignemque circumposuerunt. ita interfecerunt.

cartaginienses nobis iam hostes sunt. nam qui	
omnia parat contra me ut quo tempore uelit bellum
possit inferre hic iam mihi hostis est tametsi nondum
armis agat.
 
qui sunt qui foedera saepe ruperunt. cartaginienses. qui sunt qui crudelissime bellum gesserunt.
cartaginienses. qui sunt qui italiam deformauerunt.
cartaginienses. qui sunt qui sibi postulent ignosci.
cartaginienses. uidete ergo quam conueniat eos impetrare.
CONTRA SER. GALBAM
PRO DIREPTIS LUSITANIS

multa me dehortata sunt huc prodire anni aetas	
uox uires senectus. uerum enimuero cum tantam rem
peragier arbitrarer

tamen dicunt deficere uoluisse. ego me nunc uolo	
ius pontificium optime scire. iamne ea causa pontifex
capiar. si uolo augurium optime tenere ecquis me ob
rem eam augurem capiat.
ORATIONUM INCERTI TEMPORIS RELIQUIAE
IN LENTULUM APUD CENSORES

quod maiores sanctius habuere defendi pupillos	
quam clientem non fallere. aduersus cognatos pro cliente
testatur testimonium aduersus clientem nemo dicit. patrem primum postea patronum proximum nomen
habuere.

CONTRA TI. SEMPRONIUM LONGUM

si posset auctio fieri de artibus tuis quasi supellectilis solet.

CONTRA TIBERIUM EXULEM

quid si uadimonium capite obuoluto stitisses.	

ORATIO DE EA RE QUOD SPONSIONEM FECERAT
CUM M. CORNELIO

numquam ego pecuniam neque meam neque sociorum per ambitionem dilargitus sum. numquam ego
praefectos per sociorum uestrorum oppida imposiui
qui eorum bona liberos diriperent. numquam ego praedam neque quod de hostibus captum esset neque	
manubias inter pauculos amicos meos diuisi ut illis eriperem qui cepissent. numquam ego euectionem dataui
quo amici mei per sumbolos pecunias magnas caperent.
numquam ego argentum pro uino congiario inter apparitores atque amicos meos disdidi neque eos malo publico	
diuites feci.

CONTRA CORNELIUM AD POPULUM

ecquis incultior religiosior desertior publicis negotis repulsior.

IN PANSAM

pueris in ludo stilos pasceolos furare.	

PRO L. TURIO CONTRA CN. GELLIUM

atque ego a maioribus memoria sic accepi. si quis	
quid alter ab altero peterent si ambo pares essent siue
boni siue mali essent quod duo res gessissent uti testes
non interessent illi unde petitur ei potius credendum
esse. nunc si sponsionem fecissent Gellius cum Turio	
ni uir melior esset Gellius quam Turius nemo opinor
tam insanus esset qui iudicaret meliorem esse Gellium
quam Turium. si non melior Gellius est Turio potius
oportet credi unde petitur.

PRO L. AUTRONIO
 
uenefici postridie iussisti adesse in diem ex die.	
non ausi recusare.

PRO L. CAESETIO

audite sultis milites si quis uestrum in bello	
superfuerit si quis non inuenerit pecuniam egebit.

quod ego me spero ostenturum.	

PRO C

nihil minus uoluit semper bus re	
praesenti cognoscere atque statuere.

DE HABITO

sanguen demittatur.	

DE RE FLORIA

sed nisi qui palam corpore pecuniam quaereret	
aut se lenoni locauisset etsi famosus et suspiciosus fuisset
uim in corpus liberum non aecum censuere adferri.

ibi pro scorto fuit in cubiculum subrectitauit e	
conuiuio cum partim illorum iam saepe ad eundem modum erat.

DE RE ATILI

...tisse timidus ne ibi	
causam sonticam.

DE AEDILIBUS UITIO CREATIS

nunc ita aiunt in segetibus in herbis bona frumenta esse. nolite ibi nimiam spem habere. saepe audiui
inter os atque offam multa interuenire posse. uerumuero
inter offam atque herbam ibi uero longum interuallum est.

neminisque

DE DOTE

uir cum diuortium fecit mulieri iudex pro censore est imperium quod uidetur habet si quid peruerse
taetreque factum est a muliere. multitatur si uinum bibit.
si cum alieno uiro probri quid fecit condemnatur.

in adulterio uxorem tuam si prehendisses sine	
iudicio inpoene necares. illa te si adulterares siue tu adulterarere digito non auderet contingere neque ius est.

NE IMPERIUM SIT UETERI UBI NOUOS UENERIT

siticines et liticines et tubicines.	

DE PRAEDA MILITIBUS DIUIDENDA

fures priuatorum furtorum in neruo atque in 
compedibus aetatem agunt fures publici in auro atque in
purpura.

tu diues fite.	

fraudulenter atque auariter.	

IN LEGEM POPILI SUASIO

quod conpluriens usu uenit omni tempore anteuentum esse rem publicam credimus.

LEGIS MAEUIAE SUASIO
 
rex seleucus arma nostratia facit.	

IN SERCIA

accipite si oultis hoc onus in uestros collos.	

SUASIO IN SENATU
 
accessit ager quem priuatim habent gallicus 
samnitis apulus Bruttius.

DE ABROGANDIS LEGIBUS

bouile.	
CONTIO

apirensium bellum fecimus tris missi 
aduersus quos censorem habuistis neque
.... upli pectore adsecutus.
DISSUASIO LEGIS

.... licta est et praeterea rogas ea	
si populus condempnauerit uti siremps lex siet quasi
aduersus leges fecisset.
INCERTAE SEDIS RELIQUIAE

malitiose istorum iura torque.	

cedo si uos in eo loco essetis quid aliud fecissetis.
communem rem agi putatote ac uos huic rei praepositos esse.

inpudentiam praemiosam.	

munificior.	

pelliculatio.	

tu inquam si uerum supprimis falsarius agnosceris. 
si falsa confingis mendax esse uideris.

te C. caecili diem prodidisse militibus 
legionis III cum proditionem non haberent.

uecticulariam uitam uiuere repente largiter 
habere repente nihil.

uita deum immortalium.	

taetre aetatem exigit.	

culignam in feno Graeco ponit ut bene oleat.	

coepiam seditiosa uerba loqui.	
contumelias mihi dixisti conpluriens.	

iure lege libertate re publica communiter uti	
oportet. gloria atque honore quomodo sibi quisque
struxit.

tuburcinabundum lurcinabundum	

ORIGINES
EX LIBRO I

si ques homines sunt quos delectat populi romani gesta discribere	
 
Agrum quem Uolsci habuerunt campestris plerus Aboriginum fuit.	

Eodem conuenae conplures ex agro accessitauere. eo res eorum auxit.	
 
antemna etiam ueterior est quam roma.	

Propter id bellum coepit. Cloelius praetor Albanus oratores misit romam	
cum

Fana in eo loco conpluria fuere. ea exaugurauit praeterquam quod Termino	
fanum fuit. id nequitum exaugurari.
 
Nam de omni Tusculana ciuitate soli Lucii mamilii beneficium gratum fuit.	

inde est ferme mille passum.	

uehes ligni	

igitur tertio pedato bellum nobis facere	

ueteres prosapia	

sed lucus capenatis	

EX LIBRO II
 
sed ipsi unde oriundi sunt exacta memoria inliterati mendacesque sunt et uera minus meminere.

Libii qui	
aquatum ut lignatum uidentur ire securim atque lorum ferunt gelum
crassum excidunt eum loro conligatum auferunt.

Pleraque gallia	
duas res industriosissime persequitur rem militarem et argute loqui.

Papauer gallicanus.	

Neque satis habuit quod eam	
in occulto uitiauerat quin eius famam prostitueret.

in italia †in scrobes terna atque	
quaterna milia †aulia succidia uere sus usque adeo pinguitudine crescere solet ut se ipsa stans sustinere non possit neque progredi usquam. itaque eas si quis quo traicere uolet in plostrum inponit.

Ager gallicus romanus uocatur qui uiritim cis Ariminum datus est ultra agrum Picentium. in eo agro aliquodfariam
in singula iugera dena cullea uini fiunt.

in sauracti et fiscello caprae ferae sunt	
quae saliunt e saxo pedes plus sexagenos.
 
marsus hostem	
occidit prius quam Paelignus propterea marrucini uocantur de
marso detorsum nomen.
 
lauini boues immolatos prius quam caederentur profugisse in siluam.
 
in campo tiburti ubi hordeum demessuit idem in montibus serit ubi hordeum
idem iterum metit.

Lucum dianium in nemore Aricino Egerius laeuius Tusculanus dedicauit dictator latinus. hi populi communiter. Tusculanus
Aricinus lanuuinus laurens coranus Tiburtis pometinus Ardeatis Rutulus.
 
quia is locus montibus praestet Praeneste oppido nomen dedit.	

si quis mortous est Arpinatis eius heredem sacra non secuntur.	

in maximum decus atque in excelsissimam claritudinem sublimauit.

quescumque romae regnauissent	

si inde in nauis putidas atque sentinosas commeatum ponere uolebant	
 
itaque res uber fuit antequam legiones	
 
ex sale qui apud kartaginienses fit	

EX LIBRO III

tesunti tauriani uocantur de fluuio qui propter fluit. id oppidum	
Aurunci primo possederunt inde Acaei Troia domum redeuntes.
in eorum agro fluuii sunt sex. septimus finem Rheginum atque taurinum dispescit. fluuii nomen est Pecoli. eo orestem cum ipigenia
atque Pulade dicunt maternam necem expiatum uenisse et non longinqua memoria est cum in arbore ensem uiderint quem orestes abiens
reliquisse dicitur.

equos respondit. oreas mihi inde tibi cape flagellum.	

haut eos eo postremum scribo quin populi et boni et strenui sient.

laserpitium pro pulmentario habet.	

multo pulmento usi	

EX LIBRO IV

non lubet scribere quod in tabula apud pontificem maximum est	
quotiens annona cara quotiens lunae aut solis lumine caligo aut
quid obstiterit.

mapalia uocantur ubi habitant ea quasi cohortes rotundae sunt.	

compluriens eorum milites mercennarii inter	
se multi alteri alteros in castris occidere compluriens multi simul
ad hostis transfugere compluriens in imperatorem impetum facere.
 
si quis membrum rupit aut os fregit talione proximus cognatus 
ulciscitur.

inperator noster si quis extra ordinem depugnatum iuit ei multam facit.	

dii immortales tribuno militum fortunam ex uirtute eius	
dedere. nam ita euenit. cum saucius multifariam ibi factus esset
tamen oulnus capiti nullum euenit eumque inter mortuos defetigatum 
oulneribus atque quod sanguen eius defluxerat cognouere. eum
sustulere isque conualuit saepeque postilla operam rei p. fortem	
atque strenuam perhibuit illoque facto quod illos milites subduxit
exercitum ceterum seruauit. sed idem benefactum quo in loco ponas
nimium interest. leonides laco quidem simile apud termopulas
fecit propter eius uirtutes omnis Graecia gloriam atque gratiam
praecipuam claritudinis inclitissimae decorauere monumentis. signis	
statuis elogiis historiis aliisque rebus gratissimum id eius factum
habuere. at tribuno militum parua laus pro factis relicta qui idem
fecerat atque rem seruauerat.

Deinde duouicesimo anno post dimissum bellum quod quattuor et	
uiginti annos fuit cartaginienses sextum de foedere decessere.

igitur dictatorem cartaginiensium magister equitum monuit. mitte 
mecum romam equitatum. diequinti in capitolio tibi cena cocta erit.

Deinde dictator	
iubet postridie magistrum equitum arcessi. mittam te si uis cum
equitibus. sero est inquit magister equitum iam resciuere.
 
haec Drepana	
 
Duo exules lege publica et execrari.	

Proelium factum depugnatumque pro castris	
EX LIBRO V

sed in his regionibus ferrareae argenti fodinae pulcerrimae mons ex sale mero magnus
quantum demas tantum adcrescit. uentus cercius cum loquare buccam implet armatum hominem plaustrum oneratum percellit.

dotes filiabus suis non dant.	

scio solere plerisque hominibus rebus secundis atque prolixis
atque prosperis animum excellere atque superbiam atque ferociam
augescere atque crescere. quo mihi nunc magnae curae est quod
haec res tam secunde processit ne quid in consulendo aduorsi 
eueniat quod nostras secundas res confutet neue haec laetitia nimis	
luxuriose eueniat. aduorsae res edomant et docent quid opus siet
facto. secundae res laetitia transuorsum trudere solent a recte 
consulendo atque intellegendo. quo maiore opere dico suadeoque uti
haec res aliquot dies proferatur dum ex tanto gaudio in potestatem
nostram redeamus.	

atque ego quidem arbitror rodienses noluisse nos ita depugnare 
uti depugnatum est neque regem Persen uinci. sed non
rodienses modo id noluere sed multos populos atque multas nationes
idem noluisse arbitror. atque haut scio an partim eorum fuerint
qui non nostrae contumeliae causa id noluerint euenire. sed enim	
id metuere ne si nemo esset homo quem uereremur quidquid
luberet faceremus. ne sub solo imperio nostro in seruitute nostra
essent libertatis suae causa in ea sententia fuisse arbitror. atque
rodienses tamen Persen publice numquam adiuuere. cogitate quanto
nos inter nos priuatim cautius facimus. nam unus quisque nostrum	
si quis aduorsus rem suam quid fieri arbitrantur summa ui contra
nititur ne aduorsus eam fiat. quod illi tamen perpessi.

ea nunc derepente tanta beneficia ultro citroque tantam 
amicitiam relinquemus. quod illos dicimus uoluisse facere id nos 
priores facere occupabimus.

qui acerrime aduorsus eos dicit ita dicit hostes uoluisse fieri.
ecquis est tandem qui uestrorum quod ad sese attineat aeqoum
censeat poenas dare ob eam rem quod arguatur male facere uoluisse.
nemo opinor. nam ego quod ad me attinet nolim.

quid nunc. ecqua tandem lex est tam acerba quae dicat si
quis illud facere uoluerit mille minus dimidium familiae multa esto.
si quis plus quingenta iugera habere uoluerit tanta poena esto. si quis
maiorem pecoum numerum habere uoluerit tantum damnas esto.
atqui nos omnia plura habere uolumus et id nobis impune est.	

sed si honorem non aeqoum est haberi ob eam rem quod
bene facere uoluisse quis dicit neque fecit tamen rodiensibus oberit
quod non male fecerunt sed quia uoluisse dicuntur facere.

rodiensis superbos esse aiunt id obiectantes quod mihi et
liberis meis minime dici uelim. sint sane superbi. quid id ad nos
attinet. idne irascimini si quis superbior est quam nos.

urbes insulasque omnis pro agro illurio esse.	

fluuium Naronem magnum pulcrum pisculentum	
 
quod eorum nemo quisquam quicquam mihi ignoturus est	

postridie signis conlatis aequo fronte peditatu equitibus atque alis cum	
hostium legionibus pugnauimus.
recto fronte	

exercitum soum pransum paratum cohortatum eduxit foras atque instruxit.

lapis candidior quam †pelastes.	

sed protelo trini boues unum aratrum ducent.	
 
illi polliciti sese facturum omnia

EX LIBRO VI

itaque ego inquit cognobiliorem cognitionem esse arbitror.	

EX LIBRO VII

multa me dehortata sunt huc prodire anni	
aetas uox uires senectus. uerum enim uero cum tantam rem 
peragier arbitrarer

tamen dicunt deficere uoluisse. ego me nunc uolo	
ius pontificium optime scire. iamne ea causa pontifex capiar. si
uolo augurium optime tenere ecquis me ob eam rem augurem
capiat.

...fluuium hiberum. is oritur ex cantabris magnus atque pulcer
pisculentus.

qui magistratum curulem cepisset calceos mulleos alitaciniatos ceteri	
peronei

mulieres opertae auro purpuraque. arsinea rete diadema coronas aureas	
rusceas fascias galbeos lineos pelles redimicula

mulieres nostrae capillum cinere unguitabant ut rutilus esset crinis.	

iurum legumque cultores.	

ob immensam
timiditatem et socordiam causa erat ne quid negoti publici
gereretur.

INCERTORUM ORIGINUM LIBRORUM RELIQUIAE

glis	

biber	

Alae ex lupino lug	

oratorum an terminum.	

Ne praedia in lubricum dirigerentur cum tributus exigeretur	

[]

audito tumultu macedoniae Etruriam samnites Lucanos	
inter se natinari atque factiones esse

interea unamquamque turmam manipulum	
cohortem temptabam quid facere possent. proeliis leuibus spectabam
cuiusmodi quisque esset. si quis strenue fecerat donabam honeste
ut alii idem uellent facere atque in contione uerbis multis laudabam. interim aliquot pauca castra feci. sed ubi anni tempus uenit	
castra hiberna

Praeda quae capta est uiritim diuisa.	

et in italia atras capras lacte album habere.	

iugeris	

in his duobus bellis alteras stipendio agrique parte multati alteras oppidum
ui captum alteras primo pedatu et secundo ut maximus notat.
 
tertiato quartato	
 
sedere non potest in equo trepidante.	
 
qua mollissimum est adoriantur.	
 
sub tela uolantia.	
 
qui tantisper nulli rei sies dum nihil agas	
 
quod iter longius arduiusque erat a curia	
 
speca prosita quo aqua de uia abiret	

DE RHETORICA

orator est marce fili uir bonus dicendi peritus.	

rem tene uerba sequentur.	