ANNALES
LIBER I
Var. L. 7.20
Musae, quae pedibus magnum pulsatis Olympum	1.1
    somno leni placidoque reuinctus
    uisus Homerus adesse poeta
O pietas animi
    desunt riuos camposque remanant	5
    terra<que> corpus
Quae dedit ipsa capit neque dispendi facit hilum
Oua parire solet genus pennis condecoratum,
Non animam. [et] post inde uenit diuinitus pullis
Ipsa anima	10
    memini me fiere pauom
Latos <per> populos res atque poemata nostra
    < . . . clara> cluebunt
Quom ueter occubuit Priamus sub Marte Pelasgo
Doctus†que Anchisesque Venus quem pulcra dearum	15
Fari donauit, diuinum pectus habere
    face uero quod tecum precibus pater orat
Transnauit cita per teneras caliginis auras
Constitit inde loci propter sos dia dearum
Est locus Hesperiam quam mortales perhibebant	20
    Saturnia terra
Quam Prisci, casci populi, tenuere Latini
    Saturno
Quem Caelus genuit
Cum †suo obsidio magnus Titanus premebat	25
Teque pater Tiberine tuo cum flumine sancto
Qui caelum uersat stellis fulgentibus aptum
Assaraco natus Capys optimus isque pium ex se
Anchisen generat
Quos homines quondam Laurentis terra recepit	30
Olli respondit rex Albai Longai
Accipe daque fidem foedusque feri bene firmum
Quom superum lumen nox intempesta teneret
Et cita cum tremulis anus attulit artubus lumen.
Talia tum memorat lacrimans, exterrita somno:	35
'Eurydica prognata, pater quam noster amauit,
Vires uitaque corpus meum nunc deserit omne.
Nam me uisus homo pulcer per amoena salicta
Et ripas raptare locosque nouos. ita sola
Postilla, germana soror, errare uidebar	40
Tardaque uestigare et quaerere te neque posse
Corde capessere: semita nulla pedem stabilibat.
Exim compellare pater me uoce uidetur
His uerbis: "o gnata, tibi sunt ante gerendae
Aerumnae, post ex fluuio fortuna resistet."	45
Haec ecfatus pater, germana, repente recessit
Nec sese dedit in conspectum corde cupitus,
Quamquam multa manus ad caeli caerula templa
Tendebam lacrumans et blanda uoce uocabam.
Vix aegro cum corde meo me somnus reliquit.'	50
    cenacula maxuma caeli
    bipatentibus
Respondit Iuno Saturnia, sancta dearum
Vnus erit quem tu tolles in caerula caeli
Templa	55
    at Ilia reddita nuptum
Haec ecfatus, ibique latrones dicta facessunt
Te †saneneta precor, Venus, te genetrix patris nostri,
Vt me de caelo uisas, cognata, parumper
Ilia, dia nepos, quas aerumnas tetulisti	60
    cetera quos peperisti
Ne cures
Postquam constitit †isti fluuius, qui est omnibus princeps
†Qui sub ouilia†
    lupus femina feta repente	65
Indotuetur ibi lupus femina, conspicit omnis.
Hinc campum celeri passu permensa parumper
Conicit in siluam sese
    pars ludicre saxa
Iactant inter se licitantur	70
Occiduntur. ubi potitur ratus Romulus praedam
Curantes magna cum cura tum cupientes
Regni dant operam simul auspicio augurioque.
In †monte Remus auspicio sedet atque secundam
Solus auem seruat. at Romulus pulcer in alto	75
Quaerit Auentino, seruat genus altiuolantum.
Certabant urbem Romam Remoramne uocarent.
Omnibus cura uiris uter esset induperator.
Expectant ueluti consul quom mittere signum
Volt, omnes auidi spectant ad carceris oras	80
Quam mox emittat pictos e faucibus currus:
Sic expectabat populus atque ore timebat
Rebus utri magni uictoria sit data regni.
Interea sol albus recessit in infera noctis.
Exin candida se radiis dedit icta foras lux	85
Et simul ex alto longe pulcerrima praepes
Laeua uolauit auis. simul aureus exoritur sol
Cedunt de caelo ter quattuor corpora sancta
Auium, praepetibus sese pulcrisque locis dant.
Conspicit inde sibi data Romulus esse propritim	90
Auspicio regni stabilita scamna solumque.
Iuppiter ut muro fretus magis quamde manu sim
Ast hic quem nunc tu tam toruiter increpuisti
Nec pol homo quisquam faciet impune animatus
Hoc nec tu: nam mi calido dabis sanguine poenas	95
Nam ui depugnare sues stolidi soliti sunt
Astu non ui sum summam seruare decet rem
†Virgines nam sibi quisque domi Romanus habet sas
<Te Mauors, te> Nerienem Mauortis et Heriem
<Teque> Quirine pater ueneror Horamque Quirini	100
Aeternum seritote diem concorditer ambo
Quod mihi reique fidei regno uobisque, Quirites,
Se fortunatim feliciter ac bene uortat
O Tite, tute, Tati, tibi tanta, tyranne, tulisti
Pectora . . . tenet desiderium; simul inter	105
Sese sic memorant: 'O Romule, Romule die,
Qualem te patriae custodem di genuerunt!
O pater, o genitor, o sanguen dis oriundum!
Tu produxisti nos intra luminis oras
Romulus in caelo cum dis genitalibus aeuom	110
Degit
    (de ruit) c̣ mu


LIBER II
Var. L. 7.42
Olli respondit suauis sonus Egeriai	2.113
Mensas constituit idemque ancilia
Libaque, fictores, Argeos, et tutulatos	115
    Volturnalem
Palatualem Furinalem Floralemque
Falacrem<que> et Pomonalem fecit hic idem
Si quid me fuerit humanitus, ut teneatis
    Mettoeo<que> Fufetioeo	120
    quianam legiones caedimus ferro
Quamde tuas omnes legiones ac popularis
Hic occasus datus est, at Horatius inclutus saltu
    tractatus per aequora campi
Volturus in †spineto† miserum mandebat homonem:	125
Heu quam crudeli condebat membra sepulcro
    < . . . Cael>i caerula prata
Ostia munita est. idem loca nauibus pulcris
Munda facit, nautisque mari quaesentibus uitam
Ferro se caedi quam dictis his toleraret	130
Qui ferro minitere atque in te ningulus
Adnuit sese mecum decernere ferro
Ingens cura †mis cum† concordibus aequiperare
Et simul effugit. speres ita funditus nostras
At sese sum quae dederat in luminis oras	135
Haec inter se totum < . . . tuditan>tes

LIBER III
Festus 301M
Postquam lumina sis oculis bonus Ancus reliquit	3.137
Tarquinio dedit imperium simul et sola regni
Et densis aquila pennis obnixa uolabat
Vento quem perhibent Graium genus aera lingua	140
Circum sos quae sunt magnae gentes opulentae
Hac noctu filo pendebit Etruria tota
Postquam defessi sunt stare et spargere sese
Hastis ansatis, concurrunt undique telis
Caelum prospexit stellis fulgentibus aptum	145
Olli de caelo laeuom dedit inclutus signum
Exin Tarquinium bona femina lauit et unxit
Prodinunt. famuli tum candida lumina lucent
Inde sibi memorat unum super esse laborem

LIBER IV
Festus 258M
Et qui se sperat Romae regnare Quadratae?	4.150
Romani scalis: summa nituntur opum ui
    Volsculus perdidit Anxur
    Nonis Iunis soli luna obstitit et nox
Septingenti sunt, paulo plus aut minus, anni
Augusto augurio postquam incluta condita Roma est	155

LIBER V
Cic. Rep. 5.1.9
Moribus antiquis res stat Romana uirisque	5.156
Ciues Romani tunc facti sunt Campani
Quom nihil horridius umquam lex ulla iuberet
Inicit inritatus: tenet occasus, iuuat res
Bellum aequis [de] manibus nox intempesta diremit	160
    ansatas mittunt de turribus
Cogebant hostes lacrumantes ut misererent
Quod per amoenam urbem leni fluit agmine flumen

LIBER VI
Quint. Inst. 6.3.86
Quis potis ingentis oras euoluere belli	6.164
Nauos repertus homo, Graio patre, Graius homo, rex	165
Nomine Burrus uti memorant a stirpe supremo
Aio te Aeacida Romanos uincere posse
    < . . . >ntus in occulto mussabat
Balantum pecudes quatit, omnes arma requirunt
Proletarius publicitus scutisque feroque	170
Ornatur ferro. muros urbemque forumque
Excubiis curant
†Decimo tamen induuolans secum abstulit hasta
Insigne
Incedunt arbusta per alta, securibus caedunt,	175
Percellunt magnas quercus, exciditur ilex,
Fraxinus frangitur atque abies consternitur alta,
Pinus proceras peruortunt: omne sonabat
Arbustum fremitu siluai frondosai.
    qui antehac	180
Inuicti fuere uiri, pater optume Olympi,
Hos ego ui pugna uici uictusque sum ab isdem
Nec mi aurum posco nec mi pretium dederitis:
Non cauponantes bellum sed belligerantes
Ferro, non auro uitam cernamus utrique.	185
Vosne uelit an me regnare era quidue ferat Fors
Virtute experiamur, et hoc simul accipe dictum:
Quorum uirtuti belli fortuna pepercit
Eorundem me libertati parcere certum est.
Dono—ducite—doque—uolentibus cum magnis dis.	190
    diui hoc audite parumper:
Vt pro Romano populo prognariter armis
Certando prudens animam de corpore mitto,
<Sic>
Aut animo superant atque asp . . . rima	195
    fera belli spernunt
    stolidum genus Aeacidarum:
Bellipotentes sunt magis quam sapientipotentes
Quo uobis mentes, rectae quae stare solebant
Antehac, dementes sese flexere †uia	200
    sed ego hic animo lamentor
Orator sine pace redit regique refert rem
Tum cum corde suo diuom pater atque hominum rex
Effatur
Vertitur interea caelum cum ingentibus signis	205

LIBER VII
Cic. Brut. 71; 76
    scripsere alii rem	7.206
Vorsibus quos olim Faunei uatesque canebant
[cum] neque Musarum scopulos
Nec dicti studiosus [quisquam erat] ante hunc
Nos ausi reserare	210
Nec quisquam sophiam, sapientia quae perhibetur,
In somnis uidit prius quam sam discere coepit
Quantis consiliis quantumque potesset in armis
    Poeni soliti suos sacrificare puellos
    Poeni stipendia pendunt	215
Appius indixit Carthaginiensibus bellum
Vrserat huc nauim conpulsam fluctibus pontus
Poste recumbite uestraque pectora pellite tonsis
Pone petunt, exim referunt ad pectora tonsas
Corpore tartarino prognata Paluda uirago	220
Cui par imber et ignis, spiritus et grauis terra
Sulpureas posuit spiramina Naris ad undas
    longique cupressi
Stant rectis foliis et amaro corpore buxum
    postquam Discordia taetra	225
Belli ferratos postes portasque refregit
Qua Galli furtim noctu summa arcis adorti
Moenia concubia uigilesque repente cruentant
Marsa manus, Paeligna cohors, Vestina uirum uis
Dum censent terrere minis hortantur ibe sos	230
Inde Parum < . . . sim>ulabant
Non semper uostra euortit: nunc Iuppiter hac stat
Fortibus est fortuna uiris data
Hostem qui feriet †erit (inquit) mi† Carthaginiensis
Quisquis erit. cuiatis siet	235
Denique ui magna quadrupes, eques atque elephanti
Proiciunt sese
Alter nare cupit, alter pugnare paratust
Deducunt habiles gladios filo gracilento
Iuno Vesta Minerua Ceres Diana Venus Mars	240
Mercurius Iouis Neptunus Volcanus Apollo
Explorant Numidae, totam quatit ungula terram
    legio †redditu †rumore †ruinas
Mox auferre domos populi rumore secundo
Russescunt frundes	245
    quianam dictis nostris sententia flexa est?

LIBER VIII
Gel. N.A. 20.10.4
    <proelia promulgantur,>	8.247
Pellitur e medio sapientia, ui geritur res;
Spernitur orator bonus, horridus miles amatur;
Haud doctis dictis certantes, nec maledictis	250
Miscent inter sese inimicitias agitantes;
Non ex iure manu consertum, sed magis ferro—
Rem repetunt regnumque petunt—uadunt solida ui
    <monuit res>
Aut occasus ubi tempusue audere, repressit	255
Vel tu dictator uel equorum equitumque magister
Esto uel consul
    multa dies in bello conficit unus
Et rursus multae fortunae forte recumbunt:
Haud quaquam quemquam semper fortuna secuta est	260
    praecox pugna est
Certare abnueo. metuo legionibus labem
Consequitur. summo sonitu quatit ungula terram
Iamque fere puluis ad caeli uasta uidetur
Amplius exaugere obstipo lumine solis	265
Hastati spargunt hastas. fit ferreus imber
Densantur campis horrentia tela uirorum
Haece locutus uocat quocum bene saepe libenter
Mensam sermonesque suos rerumque suarum
Consilium partit, magnam quom lassus diei	270
Partem fuisset de summis rebus regundis
Consilio indu foro lato sanctoque senatu;
Quoi res audacter magnas paruasque iocumque
Eloqueretur †et cuncta† malaque et bona dictu
Euomeret si qui uellet tutoque locaret;	275
Quocum multa uolup
    gaudia clamque palamque;
Ingenium quoi nulla malum sententia suadet
Vt faceret facinus leuis aut mala: doctus, fidelis,
Suauis homo, iucundus, suo contentus, beatus,	280
Scitus, secunda loquens in tempore, commodus, uerbum
Paucum, multa tenens antiqua, sepulta uetustas
Quae facit, et mores ueteresque nouosque †tenentem
Multorum ueterum leges diuomque hominumque
Prudentem qui dicta loquiue tacereue posset:	285
Hunc inter pugnas conpellat Seruilius sic:
His pernas succidit iniqua superbia Poeni
Nunc hostes uino domiti somnoque sepulti
Summus ibi capitur meddix, occiditur alter
Quintus pater quartum fit consul	290
    de muris rem gerit Opscus
Ob Romam noctu legiones ducere coepit
Tibia Musarum pangit melos
    tonsamque tenentes
Parerent obseruarent portisculus signum	295
Quom dare coepisset
    Poenos Didone oriundos

LIBER IX
Non. 472M
    uiri uaria ualidis . . . uiribus luctant	9.298
Liuius inde redit magno mactatus triumpho
Rastros dente †fabres capsit causa poliendi	300
    agri
Europam Libyamque rapax ubi diuidit unda
    tunicata iuuentus
Additur orator Cornelius suauiloquenti
Ore Cethegus Marcus Tuditano collega	305
Marci filius. is dictus popularibus ollis
Qui tum uiuebant homines atque aeuom agitabant
Flos delibatus populi Suadaique medulla.
Africa terribili tremit horrida terra tumultu
    perculsi pectora Poeni	310
    lychnorum lumina bis sex
    mortalem summum Fortuna repente
Reddidit †summo regno famul †ut †optimus esset
Sed quid ego haec memoro? dictum factumque facit frux
Puluis fulua uolat	315
    praeda exercitus undat
    libertatemque ut perpetuassint
†Que †maximae†
Cyclopis uenter uelut olim turserat alte
Carnibus humanis distentus	320
    †debilo homo

LIBER X
Gel. N.A. 18.9.3
Insece Musa manu Romanorum induperator	10.322
Quod quisque in bello gessit cum rege Philippo
Graecia Sulpicio sorti data, Gallia Cottae
    Acanth<us>	325
Aspectabat uirtutem legionis suai
Expectans si mussaret [dubitaret] quae denique pausa
Pugnandi fieret aut duri <finis> laboris
Egregie cordatus homo, catus Aelius Sextus
Insignita fere tum milia militum octo	330
Duxit delectos bellum tolerare potentes
—ueluti, [si] quando uinclis uenatica uelox
Apta dolet si forte <feras> ex nare sagaci
Sensit, uoce sua nictit ululatque ibi acute
Ille uir haud magna cum re sed plenus fidei	335
Sollicitari te Tite sic noctesque diesque
O Tite, si quid ego adiuero curamue leuasso
Quae nunc te coquit et uersat in pectore fixa,
Ecquid erit praemi?
    rursus uos reddite nobis,	340
O Epirotae . . .
Pastores a Pergamide Maledoue potis sint
Regni uersatum summam uenere columnam
Quae neque Dardaniis campis potuere perire
Nec quom capta capi nec quom combusta cremari	345
Leucatan campsant
    horitatur . . . induperator
Hinc nox processit stellis ardentibus apta
Aegro corde, comis passis
    pinsunt terram genibus	350
    uerut-
    fiere

LIBER XI
Festus 257M
Quippe solent reges omnes in rebus secundis	11.353
    <rimantur> utrique
Tum clipei resonunt et ferri stridit acumen	355
Missaque per pectus dum transit striderat hasta
Contendunt Graecos, Graios memorare solent sos
alte delata petrisque ingentibus tecta
    malo cruce, fatur, uti des,
Iuppiter	360
Et simul erubuit ceu lacte et purpura mixta
Pendent peniculamenta unum ad quemque pedum

LIBER XII
Macr. Sat. 6.1.23
Vnus homo nobis cunctando restituit rem.	12.363
Noenum rumores ponebat ante salutem.
Ergo postque magisque uiri nunc gloria claret.	365
Omnes mortales uictores, cordibus uiuis
Laetantes, uino curatos somnus repente
In campo passim mollissimus perculit acris

LIBER XIII
Var. L. 7.21
Isque Hellesponto pontem contendit in alto	13.369
    salsas . . . lamas	370
Hannibal audaci cum pectore de me hortatur
Ne bellum faciam, quem credidit esse meum cor
Suasorem summum et studiosum robore belli
    satin uates uerant aetate in agunda

LIBER XIV
Prisc. GL 2.474K
Litora lata sonunt	14.375
Labitur uncta carina, uolat super impetus undas
Verrunt extemplo placidum mare: marmore flauo
Caeruleum spumat sale conferta rate pulsum
Quom procul aspiciunt hostes accedere uentis
Nauibus ueliuolis	380
    rumpia
Nunc est ille dies quom gloria maxima sese
Nobis ostentat, si uiuimus siue morimur
Horrescit telis exercitus asper utrimque
Infit: 'O ciues, quae me fortuna fero sic	385
Contudit indigno bello confecit acerbo
Omnes occisi occensique in nocte serena

LIBER XV
Non. 114M
Malos defindunt, fiunt tabulata falaeque	15.388
Occumbunt multi letum ferroque lapique
Aut intra muros aut extra praecipe casu	390
Vndique conueniunt uelut imber tela tribuno:
Configunt parmam, tinnit hastilibus umbo,
Aerato sonitu galeae, sed nec pote quisquam
Vndique nitendo corpus discerpere ferro.
Semper abundantes hastas frangitque quatitque.	395
Totum sudor habet corpus, multumque laborat,
Nec respirandi fit copia: praepete ferro
Histri tela manu iacientes sollicitabant.
Arcus ubi aspicitur, mortalibus quae perhibetur

LIBER XVI
Non. 219M
    post aetate pigret sufferre laborem	16.401
    hebem
Quippe uetusta uirum non est satis bella moueri
Reges per regnum statuasque sepulcraque quaerunt,
Aedificant nomen, summa nituntur opum ui	405
Postremo longinqua dies confecerit aetas
Primus senex Bradylis regimen, bellique peritus
Quos ubi rex Epulo spexit de cotibus celsis
Qui clamos oppugnantis uagore uolanti
Ingenio forti dextra latus pertudit hasta	410
Concidit et sonitum simul insuper arma dederunt
Nauorum imperium seruare est induperantum
Non in sperando cupide rem prodere summam
Nox quando mediis signis praecincta uolabit
    interea fax	415
Occidit Oceanumque rubra tractim obruit aethra
Tunc timido manat ex omni corpore sudor
Matronae moeros complent spectare fauentes
Montibus obstipis obstantibus, unde oritur nox
Aestatem autumnus sequitur, post acer hiems it	420
Spero si speres quicquam prodesse potis sunt
Quo res sapsa loco sese ostentatque iubetque
Si luci si nox si mox si iam data sit frux
    prandere iubet horiturque
Hic insidiantes uigilant, partim requiescunt	425
Succincti gladiis, sub scutis, ore fauentes
Lumen . . . scitus agaso

LIBER XVII
Macr. Sat. 6.1.21
Tollitur in caelum clamor exortus utrimque	17.428
Tum caua sub monte late specus intus patebat
    dux ipse uias	430
It eques et plausu caua concutit ungula terram
Concurrunt ueluti uenti, quom spiritus Austri
Imbricitor Aquiloque suo cum flamine contra
Indu mari magno fluctus extollere certant
Noenu' decet mussare bonos qui facta labore	435
Enixi †militiam peperere
    neque corpora firma
Longiscunt quicquam
Quom soles eadem facient longiscere longe

LIBER XVIII
Gel. N.A. 13.21.14
    aere fulua	18.440
    degrumare forum

SEDIS INCERTAE ANNALIUM
FRAGMENTA
Serv. A. 2.274
Ei mihi, qualis erat	sedinc.442
Nobis unde forent fructus uitaeque propagmen
O genitor noster, Saturnie, maxime diuom
Optima caelicolum, Saturnia, magna dearum	445
Iuppiter hic risit tempestatesque serenae
Riserunt omnes risu Iouis omnipotentis
Fici dulciferae lactantes ubere toto
Qua murum fieri uoluit urguemur in unum
Iam cata signa fere sonitum dare uoce parabant	450
At tuba terribili sonitu taratantara dixit
Isque dies post †aut marcus† quam regna recepit
Et Tiberis flumen <flauom> uomit in mare salsum
Erip ⏑ – ⏑ patres pueris plorantibus offam
    aqua est aspersa Latinis	455
Quem nemo ferro potuit superare nec auro
Brundisium pulcro praecinctum praepete portu
    neque me decet hanc carinantibus edere cartis
    c̣os Grai memo
    < . . . li>ngua longos per	460
Sed sola terrarum postquam permensa parumper
Et melior nauis quam quae stlataria portat
    quom a carcere fusi
Currus cum sonitu magno permittere certant
Quomque gubernator magna contorsit equos ui	465
Ingenti uadit cursu qua redditus termo est
Hortatore bono prius quam sam finibus termo
Et detondit agros laetos atque oppida cepit
Non si lingua loqui saperet quibus, ora decem sint
In me, tum ferro cor sit pectusque reuinctum	470
Hispane non Romane memoretis loqui me
    Poenos Sarra oriundos
Consiluere
    at non sic dubius fuit hostis
Aeacida Burrus	475
    quom illud quo iam semel est imbuta ueneno
    Bruttace bilingui
    rigido<que Calore>
Incedit ueles uolgo sicilibus latis
    nostri cessere parumper	480
    animusque in pectore latrat
Contempsit fontes quibus ex erugit aquae uis
Oscitat in campis caput a ceruice reuolsum
Semianimesque micant oculi lucemque requirunt
Quomque caput caderet carmen tuba sola peregit	485
Et pereunte uiro raucum sonus aere cucurrit
Musas quas memorant nosce nos esse Camenas
    rex deinde citatus
Conuellit sese
    <passis> late palmis pater	490
Exin per terras postquam celerissimus rumor
Quis pater aut cognatus uolet nos contra tueri
Auorsabuntur semper uos uostraque uolta
Audire est operae pretium procedere recte
Qui rem Romanam Latiumque augescere uoltis	495
    tibi uita
Seu mors in mundo est
Flentes plorantes lacrumantes obtestantes
Quom sese exsiccat somno Romana iuuentus
Omnes corde patrem debent animoque benigno	500
Circum sum
It atrum campis agmen
    redinunt
Idem campus habet textrinum nauibus longis
Labitur uncta carina per aequora cana celocis	505
Impetus haud longe mediis regionibus restat
Haud temere est quod tu tristi cum corde gubernas
Dum clauom rectum teneam nauemque gubernem
Cum magno strepitu Volcanum uentus uegebat
    terrai frugiferai	510
Capitibus nutantis pinos rectosque cupressos
Multa foro ponet et agea. longa repletur
Qui uincit non est uictor nisi uictus fatetur
Dum quidem unus homo Romanus toga superescit
    ratibusque fremebat	515
Imber Neptuni
Tonsillas apiunt, configunt litus, aduncas
Nauibus explebant sese terrasque replebant
    succincti corda machaeris
    uiresque ualentes	520
Contu<n>dit crudelis hiems
Sicuti fortis equos spatio qui saepe supremo
Vicit Olympia nunc senio confectus quiescit
    Messap<us>
Nos sumus Romani qui fuimus ante Rudini	525
Illyrii restant sicis sybinisque fodentes
Succincti gladiis, media regione cracentes
    leuesque sequuntur in hastis
    tergus †igitur sagus pinguis opertat
    sagus caerulus	530
    spiras legionibus nexit
    uortunt crateras aenos
    dictis Romanis incutit iram
    irarum effunde quadrigas
Et tum, sicut equos qui de praesepibus fartus	535
Vincla suis magnis animis abrumpit et inde
Fert sese campi per caerula laetaque prata
Celso pectore; saepe iubam quassat simul altam,
Spiritus ex anima calida spumas agit albas
Vnus surum Surus ferre, tamen defendere possent	540
Tum tonuit laeuom bene tempestate serena
Tantidem quasi feta canes sine dentibus latrat
    tunc coepit memorare simul cata dicta
Inde loci lituus sonitus effudit acutos
Clamor ad caelum uoluendus per aethera uagit	545
Pandite sulti genas et corde relinquite somnum
Inuictus ca<nis nare sagax et ui>ribus fretus
Aut permarceret paries percussus trifaci
Sicuti siquis ferat uas uini dimidiatum
Atque atque accedit muros Romana iuuentus	550
    fortunasque suas coepere latrones
Inter se memorare
Effudit uoces proprio cum pectore sancto
Contremuit templum magnum Iouis altitonantis
    qui fulmine claro	555
Omnia per sonitus arcet, terram mare caelum
Quae ualide ueniunt . . . falarica missa
Vix solum complere cohum torroribus caeli
Fortis Romani sunt quamquam caelus profundus
At Romanus homo, tamenetsi res bene gesta est,	560
Corde suo trepidat
Nec metus ulla tenet, freti uirtute quiescunt
Optima cum pulcris animis Romana iuuentus
    nam me grauis impetus Orci
Percutit in latus	565
    tanto sublatae sunt
A<u>gmine tunc lapides
    quo tam temere itis
Olli cernebant magnis de rebus agentes
Perque fabam repunt et mollia crura reponunt	570
Interea fugit albus iubar Hyperionis cursum
Inde patefecit radiis rota candida caelum
Hos pestis necuit, pars occidit illa duellis
Omnes mortales sese laudarier optant
    laus alit artis	575
Contra carinantes uerba atque obscena profatus
Cum legionibus quom proficiscitur induperator
Sch.Bemb.Ter.Heaut. 257, 60M
Flamma loci postquam concussa est turbine saeuo
Huic statuam statui maiorum †orbatur† athenis
Siluarum saltus latebras lamasque lutosas	580
Atque manu magna Romanos impulit amnis
Pila retunduntur uenientibus obuia pilis
Decretum est stare <et fossari> corpora telis
    premitur pede pes atque armis arma teruntur
    laetificum gau	585
    diuom domus, altisonum cael
    endo suam do
    frun-
Ausus es hoc ex ore tuo
    urbes magnas atque imperiosas	590
    diuomque hominumque pater, rex
    patrem diuomque hominumque
    oratores doctiloqui
    clamore bouantes
    pausam fecere fremendi	595
    adgretus fari
    runata recedit
    < . . . sospite> liber
    equitatus iit celerissimus
Iamque fere quattuor partum	600
    furentibus uentis
    fluctusque natantes
    heia machaeras
Ipsus ad armentas eosdem
    (quem) non uirtutis egentem	605
    funduntque elatis naribus lucem
    teloque trabali
    aplustra
    Anionem
    ambactus	610
    tetros elephantos
    stant puluere campi
    nec retrahi ⏑ ⏑ – ⏑ potestur
Imperiis
    ab laeua rite probatum	615
    haec abnu(eram)
Rex ambas ultra fossam protendere coepit
Despoliantur eos et corpora nuda relinquont
Vosque Lares tectum nostrum qui funditus curant
Machina multa minax minitatur maxima muris	620
Olli creterris ex auratis hauserunt
    uiden <ut>
    crebrisuro

PALLIATAE
CAVPVNCVLA
Non. 155M
    huic est ánimus propitiábilis.	1
PANCRATIASTES
Non. 513M
Quis ést qui nostris fóribus tam protéruiter—?
Cúm desubito me órat mulier lácrimansque ad genua áccidit.
Quo núnc me ducis?—Úbi molarum strépitum audibis máximum.

PRAETEXTAE
AMBRACIA
Non. 88M
Ésse per gentés cluebat ómnium misérrimus.	1
Béne mones, tute ípse cunctas caúte: o uide fortém uirum!
<Iám> agros audacés depopulant sérui dominorúm domi.
. . et aequora salsa ueges ingentibus uentis.
SABINAE
Iul. Victor R.L.M. 402Halm
Cum spólia generis détraxeritis, quám, <patres>,	5
Inscríptionem dábitis?

SATURAE
SATURARUM LIB. I
Non. 474M
Malo hercle <magno suo> convivat sine modo	1
Dúm quidquid des celere
SATURARUM LIB. II
Serv. Dan. A. 12.121
    contemplor
Inde loci liquidas pilatasque aetheris oras
Restitant occurrunt obstant obstringillant o<b>agitant	5
SATURARUM LIB. III
Non. 33M
Enni poeta salve, qui mortalibus
Versus propinas flammeos medullitus.
Nam <í>s non bene vult tibi, qui falso criminat
Apúd te
    testes sunt	10
Lati campi quos gerit Africa terra politos
SATURARUM LIB. IV
Macr. Sat. 6.5.5
    neque ill<e> triste quaeritat sinapi
Neque caepe maestum
SATURARUM LIB. VI
Don. Ter. Ph. 339
Quippe sine cura laetus lautus cum advenis
Infertis malis, expedito bracchio,	15
Alacer celsus, lupino <expectans impetu>,
Mox cum alterius abligurias bona,
Quid censes domin<o> esse animi? pro divum fidem,
Ille tristis est dum cibum servat, tu ridens vora<s>.
SATURARUM LIB. INC.
Gel. N.A. 2.29.20
Hoc erit tibi argumentum semper in promptum situm:	57
Ne quid exspectes amicos quod tu<te> agere possi<e>s.
Nam qui lepide postulat alterum frustrari
Quem frustratur frustra eum dicit frustra esse.	60
Nam qui sese frustrari quem frustra sentit,
Qui frustratur is frustra est, si non ille est frustra.
Meum non est, ac si me canis memorderit
Numquam poetor nisi <si> podager
Subulo quondam marinas propter astabat plagas.	65
Propter stagna ubi lanigerum genus piscibus pascit
    decem coclites quas montibus summis
Rip<a>eis f<o>dere
Simia quam similis turpissuma bestia nobis
Festus 330M
Quaerunt in scirpo soliti quod dicere nodum	70

TRAGOEDIAE
ACHILLES
Cic. Ver. 2.1.46
ita magni fluctus eiciebantur.	1
    prolato aere astitit,
    per ego deum sublimas subices
umidas unde oritur imber sonitu saeuo et spiritu.
†nam consilius† obuarant quibus tam concedit hic ordo.	5
quo nunc incerta re atque inorata gradum
regredere conare?
serua ciues, defende hostes cum potes defendere.
†inta† mortales inter sese pugnant proeliant.
summam tu tibi pro mala uita famam extolles	10
et pro bona paratam gloriam.
male uolentes [enim] famam tollunt, bene uolentes gloriam.
AIAX
Var. L. 6.6
lumen iubarne in caelo cerno?
†a iax† misso sanguine tepido tullii efflantes uolant.
qui rem cum Achiuis gesserunt statim.	15
ALCMEO
Cic. de Orat. 3.217
multis sum modis circumuentus, morbo exilio atque inopia.
tum pauor sapientiam omnem exanimato expectorat.
†alter† terribilem minatur uitae cruciatum et necem;
quae nemo est tam firmo ingenio et tanta confidentia
quin refugiat timido sanguen atque exalbescat metu.	20
sed mihi neutiquam cor consentit cum oculorum aspectu.
unde haec flamma oritur?
†incede incede† adsunt; me expetunt.
fer mi auxilium, pestem abige a me,
flammiferam hanc uim quae me excruciat.	25
caeruleae incinctae igni incedunt,
circumstant cum ardentibus taedis.
intendit crinitus Apollo
arcum auratum luna innixus;
Diana facem iacit a laeua.	30
    factum est iam diu.
ALEXANDER
Cic. Div. 1.66
sed quid oculis rapere uisa est derepente ardentibus?
ubi illa paulo ante sapiens †uirginali† modestia?
mater, optumatum multo mulier melior mulierum,
missa sum superstitiosis hariolationibus;	35
†neque† me Apollo fatis fandis dementem inuitam ciet.
uirgines uereor aequalis, patris mei meum factum pudet,
optumi uiri. mea mater, tui me miseret, mei piget.
optumam progeniem Priamo peperisti extra me. hoc dolet:
men obesse, illos prodesse, me obstare, illos obsequi.	40
adest adest fax obuoluta sanguine atque incendio.
multos annos latuit. ciues ferte opem et restinguite.
iamque mari magno classis cita
texitur. exitium examen rapit.
adueniet. fera ueliuolantibus	45
nauibus compleuit manus litora.
eheu uidete:
iudicauit inclitum iudicium inter deas tris aliquis,
quo iudicio Lacedaemonia mulier Furiarum una adueniet.
  mater grauida parere se ardentem facem	50
uisa est in somnis Hecuba. quo facto pater
rex ipse Priamus somnio mentis metu
perculsus curis sumptus suspirantibus
exsacrificabat hostiis balantibus.
tum coniecturam postulat pacem petens,	55
ut se edoceret obsecrans Apollinem
quo sese uertant tantae sortes somnium.
ibi ex oraclo uoce diuina edidit
Apollo puerum primus Priamo qui foret
postilla natus temperaret tollere;	60
eum esse exitium Troiae, pestem Pergamo.
iam dudum ab ludis animus atque aures auent
auide exspectantes nuntium.
quapropter Parim pastores nunc Alexandrum uocant.
†amidio† purus pụṭ<us>	65
hominem appellat. 'quid †lasciui† stolide?' non intellegit.
uolans de caelo cum corona et taeniis.
multi alii aduentant, paupertas quorum obscurat nomina.
o lux Troiae, germane Hector,
quid ita cum tuo lacerato corpore miser?	70
aut qui te sic respectantibus tractauere nobis?
nam maximo saltu superauit grauidus armatis equus
qui suo partu ardua perdat Pergama.
ANDROMACHA
Cic. Sest. 120
    qui rem publicam certo animo adiuuerit
statuerit, steterit cum Achiuis—	75
    re dubia
haut dubitarit uitam offerre nec capiti pepercerit.
uidi, uidere quod me passa aegerrume,
Hectorem curru quadriiugo raptarier.
ex opibus summis opis egens Hector tuae.	80
quid petam praesidi aut exequar? quoue nunc
auxilio exili aut fugae freta sim?
arce et urbe orba sum. quo accedam? quo applicem?
cui nec arae patriae domi stant, fractae et disiectae iacent,
fana flamma deflagrata, tosti †alii† stant parietes,	85
deformati atque abiete crispa.
o pater, o patria, o Priami domus,
saeptum altisono cardine templum.
uidi ego te adstante ope barbarica,
tectis caelatis laqueatis,	90
auro ebore instructam regifice.
haec omnia uidi inflammari,
Priamo ui uitam euitari,
Iouis aram sanguine turpari.
    philosophandum est paucis; nam omnino haud placet.	95
    quae caua caeli
signitenentibus conficis bigis.
Acherusia templa alta Orci saluete infera.
Andromachae nomen qui indidit recte indidit.
Hectoris natum de Troiano muro iactari.	100
di
†quid fit seditio tabesne an numerus† augificat †suos†.
quantis cum aerumnis illum exanclaui diem.
    annos multos longinque a domo
bellum gerentes summum summa industria.	105
nam ubi introducta est puerumque ut lauerent locant
in clipeo.
nam neque irati neque blandi quicquam sincere sonunt.
    sed quasi aut ferrum aut lapis
durat rarenter gemitum †conatur trabem†	110
rapit ex alto naues ueliuolas.
ANDROMEDA
Festus 258M
liberum quaesendum causa familiae matrem tuae.
scrupeo inuestita saxo atque ostreis †quam excrabrent†.
circum sese uruat ad pedes a terra quadringentos †caput†.
corpus contemplatur unde corporaret uulnere.	115
rursus prorsus reciprocat fluctus †feram†.
    alia fluctus differt dissupat
uisceratim membra; maria salsa spumant sanguine.
filiis propter te obiecta sum innocens Nerei.
ATHAMAS
Char. GL 1.314K
his erat in ore Bromius, his Bacchus pater,	120
illis Lyaeus uitis inuentor sacrae.
tum pariter †euhan euhium†
ignotus iuuenum coetus alterna uice
inibat alacris Bacchico insultans modo.
CRESPHONTES
Rhet. Her. 2.38
iniuria abs te adficior indigna pater.	125
nam si inprobum esse Cresphontem existimas,
cur me huic locabas nuptiis? sin est probus,
cur talem inuitam inuitum cogis linquere?
nulla te indigna nata adficio iniuria.
si probus est, collocaui. sin est inprobus,	130
diuortio te liberabo incommodis.
ducit me uxorem liberorum sibi quaesendum gratia.
audi atque auditis hostimentum adiungito.
ego meae cum uitae parcam, letum inimico deprecer.
    †opie†	135
eam secum aduocant, eunt ad fontem, nitidant corpora.
an inter se sortiunt urbem atque agros.
neque terram inicere neque cruenta conuestire corpora
mihi licuit neque miserae lauere lacrimae salsum sanguinem.
ERECTHEVS
Festus 162M
lapideo sunt corde multi quos non miseret neminis.	140
†qui† nunc aerumna mea libertatem paro,
quibus seruitutem mea miseria deprecor.
arma †arrigunt† horrescunt tela.
EVMENIDES
Non. 292M
nisi patrem materno sanguine exanclando ulciscerem.
    dico uicisse Orestem. uos ab hoc facessite.	145
tacere opino esse optumum et pro uiribus
sapere, atque fabulari tute noueris.
id ego aecum ac iustum fecisse expedibo atque eloquar.
HECTORIS LYTRA
Festus 270M
quae mea comminus machaera atque hasta †hospius manu†.
    at ego omnipotens	150
ted exposco ut hoc consilium Achiuis auxilio fuat.
    inferum uastos specus.
Hector †ei summa† armatos educit foras
castrisque castra ultro iam ferre occupat.
melius est uirtute ius: nam saepe uirtutem mali	155
nanciscuntur; ius atque aecum se a malis spernit procul.
†ducet quadrupedum iugo inuitam†
doma infrena et iunge ualida quorum tenacia infrenari minis.
constitit credo Scamander, arbores uento uacant.
qui cupiant dare arma Achilli †ut ipse† cunctent.	160
    †ser uos et uostrum†
imperium et fidem Myrmidonum, uigiles, conmiserescite.
quid hoc hic clamoris, quid tumulti est? nomen qui usurpat meum?
quid in castris strepiti est?
aes sonit, franguntur hastae, terra sudat sanguine.	165
saeuiter fortuna ferro cernunt de uictoria.
ecce autem caligo oborta est, omnem prospectum abstulit.
derepente contulit sese in pedes.
sublime iter ut quadrupedantes flammam halitantes.
nos quiescere aequum est; nomus ambo Vlixem.	170
HECVBA
Var. L. 7.6
o magna templa caelitum commixta stellis splendidis.
haec tu etsi peruerse dices, facile Achiuos flexeris:
nam cum opulenti locuntur pariter atque ignobiles,
eadem dicta eademque oratio aequa non aeque ualet.
†uide hinc meae inquam† lacrumae guttatim cadunt.	175
Iuppiter tibi summe tandem male re gesta gratulor.
set numquam scripstis quis parentem aut hospitem
necasset †quos quis† cruciatu perbiteret.
    undantem salum.
heu me miseram. interii. pergunt lauere sanguen sanguine.	180
quae tibi in concubio uerecunde et modice morem gerit.
miserete †manus† date ferrum qui me anima priuem.
senex sum: utinam mortem obpetam priusquam euenat
quod in pauperie mea senex grauiter gemam.
IPHIGENIA
Cic. Rep. 1.30
astrologorum signa in caelo quid sit obseruationis?	185
cum Capra aut Nepa aut exoritur nomen aliquod beluarum,
quod est ante pedes nemo spectat, caeli scrutantur plagas.
quid noctis uidetur? in altisono
caeli clipeo temo superat
<plaustri> stellas sublimum agens	190
etiam atque etiam noctis iter.
    Acherontem obibo ubi Mortis thesauri obiacent.
procede: gradum proferre pedum,
nitere, cessas o fide?
otio qui nescit uti	195
plus negoti habet quam cum est negotium in negotio.
nam cui quod agat institutum est †in illis† negotium,
id agit, <id> studet, ibi mentem atque animum delectat suum;
†otioso initio† animus nescit quid uelit.
hoc idem est: em neque domi nunc nos nec militiae sumus.	200
imus huc, hinc illuc; cum illuc uentum est, ire illinc lubet.
incerte errat animus, praeter propter uitam uiuitur.
Menelaus me obiurgat; id meis rebus regimen restitat.
ego proiector quod tu peccas. tu †delinquas† ego arguor.
pro malefactis Helena redeat, uirgo pereat innocens?	205
tua reconcilietur uxor, mea necetur filia?
quae nunc abs te uiduae et uastae uirgines sunt.
MEDEA EXVL; MEDEA
Rhet. Her. 2.34
utinam ne in nemore Pelio securibus
caesa accidisset abiegna ad terram trabes,
neue inde nauis inchoandi exordium	210
cepisset, quae nunc nominatur nomine
Argo, quia Argiui in ea delecti uiri
uecti petebant pellem inauratam arietis
Colchis, imperio regis Peliae, per dolum.
nam numquam era errans mea domo efferret pedem	215
Medea animo aegro amore saeuo saucia.
quo nunc me uortam? quod iter incipiam ingredi?
domum paternamne? anne ad Peliae filias?
multi suam rem bene gessere et publicam patria procul;
multi qui domi aetatem agerent propterea sunt improbati.	220
qui ipse sibi sapiens prodesse non quit nequiquam sapit.
cupido cepit miseram nunc me proloqui
caelo atque terrae Medeai miserias.
tu me amoris magis quam honoris seruauisti gratia.
nequaquam istuc istac ibit; magna inest certatio.	225
nam ut ego illi supplicarem tanta blandiloquentia
ni ob rem—
qui uolt quod uolt ita dat <semper> se res ut operam dabit.
ille trauersa mente mi hodie tradidit repagula
quibus ego iram omnem recludam atque illi perniciem dabo	230
mihi maerores, illi luctum, exitium illi, exilium mihi.
    nam ter sub armis malim uitam cernere
quam semel modo parere.
Iuppiter tuque adeo summe Sol qui res omnis inspicis
quique tuo lumine mare terram caelum contines	235
inspice hoc facinus prius quam fit. prohibessis scelus.
antiqua erilis fida custos corporis,
quid sic te extra aedis exanimatam eliminat?
asta atque Athenas anticum opulentum oppidum
contempla et templum Cereris ad laeuam aspice.	240
saluete optima corpora.
cette manus uestras measque accipite.
sol qui candentem in caelo sublimat facem.
utinam ne umquam †mede† cordis cupido corde pedem extulisses
    fructus uerborum aures aucupant.	245
MELANIPPA
Non. 170M
regnumque nostrum ut sospitent superstitentque.
mi ausculta nate: pueros cremari iube.
†certo hic est nulla† quin monstrum siet.
hoc ego tibi dico et coniectura auguro.
lumine sic tremulo terra et caua caerula candent.	250
    cum saxum sciciderit
NEMEA
Non. 183M
teneor consaepta, undique uenor.
pecudi dare uiuam marito.
PHOENIX
Gel. N.A. 6.17.10
sed uirum uera uirtute uiuere †animatum adiecit†
fortiterque †innoxium uocare† aduersum aduersarios.	255
ea libertas est qui pectus purum et firmum gestitat;
†aliae† res obnoxiosae nocte in obscura latent.
quam tibi ex ore orationem duriter dictis dedit.
†stultus est qui cupida† cupiens cupienter cupit.
†tum tu isti credere† atque exerce linguam ut argutarier possis.	260
plus miser sim si scelestum faxim quod dicam fore.
saeuiter suspicionem ferre falsam futtilum est.
ut quod factum est futtile amici uos feratis fortiter.
ibi tum derepente ex alto in altum despexit mare.
TELAMO
Cic. N.D. 3.79
nam si curent, bene bonis sit, male malis; quod nunc abest.	265
aut inertes aut insani aut quibus egestas imperat,
qui sibi semitam non sapiunt alteri monstrant uiam;
quibus diuitias pollicentur, ab iis drachumam ipsi petunt.
de his diuitiis sibi deducant drachumam, reddant cetera.
ego deum genus esse semper dixi et dicam caelitum,	270
sed eos non curare opinor quid agat humanum genus.
scibas natum ingenuum Aiacem cui tu obsidionem paras.
nam ita mihi Telamonis patris atque Aeaci et proaui Iouis
†gratia ea est† atque hoc lumen candidum claret mihi.
deum me sentit facere pietas, ciuium porcet pudor.	275
strata terrae lauere lacrimis uestem squalam et sordidam.
eandem me in suspicionem sceleris partiuit pater.
more antiquo audibo atque auris tibi contra utendas dabo.
abnuebunt
TELEPHVS
Festus 145M
palam muttire plebeio piaculum est.	280
†cedo et caueo cum uestitus† squalida saeptus stola.
regnum reliqui saeptus mendici stola.
    uerum quorum liberi leto dati
sunt in bello non lubenter haec enodari audiunt.
te ipsum hoc oportet profiteri et proloqui	285
aduorsum †illam mihi†
qui illum di deaeque magno mactassint malo.
sed ciuitatem uideo Argiuum incendere.
deumque de consilio hoc itiner credo conatum modo.
THYESTES
Cic. de Orat. 3.164
quidnam est obsecro quod te adiri abnutas?	290
Tantalo prognatus Pelope natus qui quondam a socru
Oenomao rege Hippodameam raptis nanctus nuptiis.
nolite hospites ad me adire. ilico istic.
ne contagio mea bonis umbraue obsit.
tanta uis sceleris in corpore haeret.	295
ipse summis saxis fixus asperis, euisceratus,
latere pendens, saxa spargens tabo sanie et sanguine atro.
neque sepulcrum quo recipiat habeat, portum corporis,
ubi remissa humana uita corpus requiescat malis.
quemnam te esse dicam qui tarda in senectute—	300
aspice hoc sublime candens quem uocant omnes Iouem.
eheu mea fortuna ut omnia in me conglomeras mala.
set me Apollo ipse delectat ductat Delphicus.
sin flaccebunt condiciones repudiato et reddito.
sed sonitus auris meas pedum pulsu increpat.	305
impetrem facile ab animo ut cernat †uitalem babium†
quam mihi maxime hic hodie contigerit malum.
ibi quid agat secum cogitat parat putat.
INCERTA
Rhet. Her. 2.39
eho tu: di quibus est potestas motus superum atque inferum
pacem inter sese conciliant, conferunt concordiam.	310
quicquam quisquam †quemquam† quemque quisque conueniat neget.
quis ibi non est uulneratus ferro Phrygio?
homo qui erranti comiter monstrat uiam
quasi lumen de suo lumine accendat facit.
nihilo minus ipsi lucet cum illi accenderit.	315
    quos ego mea ope ex
incertis certos compotesque consili
dimitto ut ne res temere tractent turbidas.
    caeli ingentes fornices.
nulla sancta societas nec fides regni est,	320
neque tuum umquam in gremium extollas liberorum ex te genus.
o Patricoles ad uos adueniens auxilium et uestras manus
peto priusquam oppeto malam pestem mandatam hostili manu—
neque sanguis ullo potis est pacto profluens consistere—
si qui sapientia magis uestra mors deuitari potest;	325
namque Aesculapi liberorum saucii opplent porticus.
non potest accedi.
    qui alteri exitium parat,
eum scire oportet sibi paratam pestem ut participet parem.
eloquere eloquere res Argiuum proelio ut se sustinet.	330
non potest ecfari tantum dictis quantum factis suppetit
laboris.
ubi fortuna Hectoris nostram acrem aciem inclinatam—
    ui patefecerunt Bruges,
nimium boni est cui nihil est mali.	335
animus aeger semper errat;
neque pati neque perpeti potest, cupere numquam desinit.
    pol mihi fortuna magis nunc defit quam genus.
namque regnum suppetebat mi, ut scias quanto e loco,
quantis opibus, quibus de rebus lapsa fortuna accidat.	340
flagiti principium est nudare inter ciuis corpora.
†cui† quod in me est exsecrabor hoc quod lucet quicquid est.
qui sui quaestus causa fictas suscitant sententias,
    fauent faucibus russis
cantu plausuque premunt alas.	345
aliquot somnia uera sed omnia non necesse est.
Salmacida spolia sine sudore et sanguine.
quem metuunt oderunt; quem quisque odit periisse expetit.
benefacta male locata malefacta arbitror.
o Fides alma apta pinnis et ius iurandum Iouis.	350
amicus certus in re incerta cernitur.
o terra Thraeca ubi Liberi fanum inclutum
Maro locaui.
    cubitis pinsibant humum.
terris gentis omnis peperit et resumit denuo.	355
istic est is Iuppiter quem dico, quem Graeci uocant
aerem, qui uentus est et nubes, imber postea,
atque ex imbre frigus, uentus post fit, aer denuo.
†haec propter† Iuppiter sunt ista quae dico tibi.
†qua† mortalis atque urbes beluasque omnis iuuat.	360
    tueor te senex? pro Iuppiter!
extemplo acceptum me necato et filium.
ut tibi Titanis Triuia dederit stirpem liberum.
Areopagitae quid dedere †quam pudam†
quaeque in corpore caua caeruleo	365
caeli cortina receptat.
quin inde inuitis sumpserint perduellibus.
Thelis illi mater.
si uoles aduortere animum comiter monstrabitur
hehae! ipse clipeus cecidit.	370
heu mea puella †spe† quidem id succenset tibi.
uocibus concide †facimus et† obrutus.
mulierem: quid potius dicam aut uerius quam mulierem?
    uiuam an moriar nulla in me est metus.
illic est nugator nihili non nauci homo.	375
Hector qui haud cessat obsidionem obducere.
parentem et pa * sospitem.
topper quam nemo melius scit.
    c̣a aspera saxa tesca tuor
ille meae tam potis pacis potiri.	380
is habet coronam uitulans uictoria.
omnes dant consilium uanum atque ad uoluptatem omnia.
peruince pertinaci peruicacia.
    angue uillosi canis.
labat, labuntur saxa, caementae cadunt.	385
et quis illaec est quae lugubri succincta est stola?
crassa puluis oritur, omnem peruolat caeli fretum.
plebes in hoc regi antestat: loco licet
lacrimare plebi, regi honeste non licet.
ad eum aditauere.	390
†an aliquid quod dono illi morare sed accipite†
eos reduci quam relinqui, deuehi quam deseri
malui.
ager oppletus imbrium fremitu.
    festiuum festinant diem.	395
    induta fuit saeua stola.
    ut uos nostri liberi
defendant, pro uostra uita morti occumbant obuiam.
    ferro foedati iacent.
inprimitque genae genam.	400
    deos aeui integros
uersat mucronem.

VARIA
SCIPIO
Trebell. Pollio Claud. 7.6
Quantam statuam faciet populus Romanus,	1
Quantam columnam quae res tuas gestas loquatur.
Scipio invicte
Vel tu dictator vel equorum equitumque magister
Esto vel consul	5
Desine Roma tuos hostis
Nam tibi m<u>nimenta mei peperere labores
Testes sunt Campi Magni
    mundus caeli vastus constitit silentio
Et Neptunus saevus undis asperis pausam dedit,	10
Sol equis iter repressit ungulis volantibus,
Constitere amnes perennes, arbores vento vacant.
Qua<que> propter Hannibalis copias considerat
Sparsis hastis longis campus splendet et horret
EPIGRAMMATA
Cic. Tusc. 1.34
Aspicite o cives senis Enni imaginis formam.	15
  Hic vestrum p<a>nxit maxima facta patrum.
Nemo me lacrimis decoret nec funera fletu
  Faxit. cur? volito vivos per ora virum.
Hic est ille situs, cui nemo civis neque hostis
  Qui<bi>t pro factis reddere op<is> pretium.	20
A sole exoriente supra Maeotis paludes
  Nemo est qui factis aequiperare queat.
Si fas endo plagas caelestum ascendere cuiquam est,
  Mi soli caeli maxima porta patet.
SOTA
Var. L. 5.62
Ibant malaci viere Veneriam corollam.	25
Paul. Fest. p. 59M
    Cyprio bovi merendam
Alius in mari vult magno tenere tonsam
    alii rhetorica tongent
Ille ictus retro rec<c>idit in natem supinus.
PROTREPTICUS
PRAECEPTA
Char. GL 1.54K
    pannibus	30
Ubi videt avenam lolium crescere inter triticum,
Selegit secernit aufert; sedulo ubi operam addidit,
Qu<oni>am tanto studio seruit
HEDYPHAGETICA
Apul. Apol. 39
Omnibus ut Clipea praestat mustela marina.
Mures sunt Aeni aspera<que> ostrea plurima Abyd<i>.	35
Mitylenae est pecten caradrumque apud <A>mbraciae finis.
Brundisii sargus bonus est, hunc magnus si erit sume.
Apriculum piscem scito primum esse Ta<re>nti.
Surrenti <e>lopem fac emas, glaucumque aput Cumas.
Quid scarum praeterii ce<r>ebrum Iovis paene supremi:	40
Nestoris ad patriam hic capitur magnusque bonusque:
Melanurum turdum merulamque umbramque marinam.
Polypus Corcyrae, calvaria pinguia <a>carnae,
Purpur<a>, m<ur>iculi, mures, dulces quoque echini.
EPICHARMUS
Cic. Luc. 51
Nam videbar somniare me<d> ego esse mortuum	45
Frigori miscet calorem atque humori aritudinem
Aqua terra anima [et] sol
Terris gentis omnis peperit et resumit denuo
    dat cibaria
    quod gerit fruges, Ceres	50
    terra corpus est, at mentis ignis est.
Istic est de sole sumptus ignis
    isque totus mentis est
Istic est is Iupiter quem dico, quem Graeci vocant
Aerem, qui ventus est et nubes, imber postea,	55
Atque ex imbre frigus, vent<u>s post fit, aer denuo.
Haec propter Iupiter sunt ista quae dico tibi,
Qua mortalis atque urbes beluasque omnis iuvat.
    Proserpina
EUHEMERUS sive SACRA HISTORIA
Lactant. Div. Inst. 1.13.14
  Initio primus in terris imperium summum Caelus habuit:	60
is id regnum una cum fratribus suis sibi instituit atque paravit.
  Caelo avo, quem dicit Euhemerus in Oceania mortuum et
in oppido Aulacia sepultum.
  Exim Saturnus uxorem duxit Opem. Titan qui maior natu
erat postulat ut ipse regnaret. ibi Vesta mater eorum et sorores	65
Ceres atque Ops suadent Saturno, uti de regno ne concedat fratri.
ibi Titan, qui facie deterior esset quam Saturnus, idcirco et quod
videbat matrem atque sorores suas operam dare uti Saturnus
regnaret, concessit ei ut is regnaret. itaque pactus est cum Sa-
turno, uti si quid liberum virile secus ei natum esset, ne quid	70
educaret. id eius rei causa fecit, uti ad suos gnatos regnum redi-
ret. tum Saturno filius qui primus natus est, eum necaverunt.
deinde posterius nati sunt gemini, Iuppiter atque Iuno. tum Iuno-
nem Saturno in conspectum dedere atque Iovem clam abscondunt
dantque eum Vestae educandum celantes Saturnum. item Neptu-	75
num clam Saturno Ops parit eumque clanculum abscondit. ad
eundem modum tertio partu Ops parit geminos, Plutonem et
Glaucam. Pluto Latine est Dis pater, alii Orcum vocant. ibi filiam
Glaucam Saturno ostendunt, at filium Plutonem celant atque ab-
scondunt. deinde Glauca parva emoritur. haec ut scripta sunt	80
Iovis fratrumque eius stirps atque cognatio: in hunc modum no-
bis ex sacra scriptione traditum est.
  Deinde Titan postquam rescivit Saturno filios procreatos
atque educatos esse clam se, seducit secum filios suos qui Titani
vocantur, fratremque suum Saturnum atque Opem conprehendit	85
eosque muro circumegit et custodiam his apponit.
  Iovem adultum, cum audisset patrem atque matrem custo-
diis circumsaeptos atque in vincula coniectos, venisse cum magna
Cretensium multitudine Titanumque ac filios eius pugna vicisse,
parentes vinculis exemisse, patri regnum reddidisse atque ita in	90
Cretam remeasse. post haec deinde Saturno sortem datam, ut
caveret ne filius eum regno expelleret; illum elevandae sortis
atque effugiendi periculi gratia insidiatum Iovi, ut eum necaret;
Iovem cognitis insidiis regnum sibi denuo vindicasse ac fugasse
Saturnum, qui cum iactatus esset per omnes terras persequenti-	95
bus armatis, quos ad eum conprehendendum vel necandum Iup-
piter miserat, vix in Italia locum in quo lateret invenit.
  Consedisse illi aquilam in capite atque ei regnum portendisse.
  Deinde Pan eum deducit in montem, qui vocatur Caeli ste<l>a.
postquam eo ascendit, contemplatus est late terras, ibique in eo	100
monte aram creat Caelo, primusque in ea ara Iuppiter sacrifica-
vit. in eo loco suspexit in caelum quod nunc nos nominamus,
idque quod supra mundum erat, quod aether vocabatur, de sui
avi nomine caelo nomen indidit, idque Iuppiter quod aether vo-
catur placans primus caelum nominavit, eamque hostiam quam	105
ibi sacrificavit totam adolevit.
  Ubi Iuppiter Neptuno imperium dat maris, <u>t insulis omni-
bus et quae secundum mare loca essent omnibus regnaret.
  Ea tempestate Iuppiter in monte Olympo maximam partem
vitae colebat et eo ad eum in ius veniebant, si quae res in con-	110
troversia erant. item si quis quid novi invenerat, quod ad vitam
humanam utile esset, eo veniebant atque Iovi ostendebant.
  Saturnum et Opem ceterosque tunc homines humanam car-
nem solitos esitare: verum primum Iovem leges hominibus mo-
resque condentem edicto prohibuisse, ne liceret eo cibo vesci.	115
  Nam cum terras circumiret, ut in quamque regionem vene-
rat, reges principesve populorum hospitio sibi et amicitia copu-
labat et cum a quoque digrederetur iubebat sibi fanum creari
hospitis sui nomine, quasi ut posset amicitiae ac foederis memo-
ria conservari. sic constituta sunt templa Iovi Ataburio, Iovi	120
Labryandio: Ataburus enim et Labryandus hospites eius atque
adiutores in bello fuerunt; item Iovi Laprio, Iovi Molioni, Iovi
Casio et quae sunt in eundem modum. quod ille astutissime ex-
cogitavit, ut et sibi honorem divinum et hospitibus suis perpe-
tuum nomen adquireret cum religione coniunctum. gaudebant	125
ergo illi et huic imperio eius libenter obsequebantur et nominis
sui gratia ritus annuos et festa celebrabant. simile quiddam in
Sicilia fecit Aeneas, cum conditae urbi Acestae hospitis nomen
inposuit, ut eam postmodum laetus ac libens Acestes diligeret
augeret ornaret. hoc modo religionem cultus sui per orbem ter-	130
rae Iuppiter seminavit et exemplum ceteris ad imitandum dedit
  Deinde Iuppiter postquam quinquies terras circuivit omni-
busque amicis atque cognatis suis imperia divisit reliquitque ho-
minibus leges mores frumentaque paravit multaque alia bona
fecit, inmortali gloria memoriaque adfectus sempiterna monumen-	135
ta suis reliquit. aetate pessum acta in Creta vitam commutavit
et ad deos abiit eumque Curetes filii sui curaverunt decoraverunt-
que eum; et sepulchrum eius est in Creta in oppido Gnosso et
dicitur Vesta hanc urbem creavisse; inque sepulchro eius est in-
scriptum antiquis litteris Graecis ΖΑΝ ΚΡΟΝΟΥ id est Latine	140
Iuppiter Saturni.
  Venus prima artem meretriciam instituit auctorque muli-
eribus in Cypro fuit, uti vulgo corpore quaestum facerent: quod
idcirco imperavit, ne sola praeter alias mulieres inpudica et vi-
rorum adpetens videretur.	145
    gluma

INCERTA
Cic. Orat. 157
[in templis isdem]	1
inter ponendum
versat mucronem
quis te persuasit
ob Troiam duxit	5
indignas turr<e>s
tibicina maximo labore mugit
adsectari se omnes cupiunt
nec dico nec facio <mu>
Var. L. 7.101
neque ut aiunt μῦ facere audent	10
hae nives
buxus araneae
buxus vi<n>cta, tax<u>s tonsa
atque genua comprimit arta gena
avium vulgus	15
caeli palatum
vita vitalis
ira initium insaniae
sancti poetae
versus longi	20
orator audax esse debet
bona
repostus . . . porgite
floros
insomniam	25
solui
torrus . . . torri
vidĕn
festra
contră	30
Vesperus
annus naturalis habet dies ccclxvi
consiptum
corpulentis
crebrisuro	35
insexit
remorbescat
tapetae
dico qui hunc dicare
stipite	40
cicures
philologam
Melo . . . Telamo
edolare
conciere	45
daedala Minerva . . . Minerva era, domina
o praestans animi
fidus
erumna
bombum pedum	50
hoc locum
regredi gressum
Q. Ennius fecit