BARBATUS

prugio fui primo beneque id opu' sciui.
reliqui acus aciasque ero atque erae nostrae.

phrygio fui primo beneque id opu' sciui ; 
reliqui acus aciasque ero atque erae nostrae.

ego ab lana soloci ad purpuram data.

prius quam auro priuatae purpuram aptae simus.

quod quidem pol mulier dicet,
namque uni collegii sumus.

inauratae atque inlautae muleris.

tensa.

ubi ambitionem uirtuti uideas antecedere.

id necessest? edi!

ita spurcus animatur in proelium
ueles eques recipit se neque ferit quemquam hostem

noctu diusque

CAECUS

ita semitatim fugi atque effugi patrem.

FULLONES

----
[DIUERBIUM]
|dā pēn|sam lā|nam. quī | nōn red|det tem|perī |
| putā|tam rec|tē {faci}|t(ō) ut mul|tētur | malō. |

dā pēnsam lānam. [quī nōn reddet temperī
putātam rectē] facitō [ut multētur malō].

----
[DIUERBIUM]
| nec noc|tū nec | diū | licet | fullō|nibus |
| quiēs|cant.

nec noctū (nec diū) licet fullōnibus
[quiēscant].

----
quae inter decem annos nequisti unam togam detexere

ni nos texamus, nihil siet, fullones, uobis quaesti.

terra haec est, non aqua, ubi tu solitu's argutarier
pedibus, cretam dum conpescis uestimenta qui laues.

si quisquam hodie praeter hanc posticum nostrum pepulerit
patibulo hoc ei caput diffringam!

ego me mandatam meo uiro male arbitror,
qui rem disperdit et meam dotem comest. 

interea foetida anima nasum obpugnat.

uideram ego uirginem te 
formonsam esse, sponso superbam esse, forma ferocem.

specta formam, atque os contempla meum.

iam pridem egressa, ut perbiteres.

perii hercle uero. tiberi, nunc tecum obsecro
ut mihi subuenias, ne ego maialis fuam

formicae pol persimile est rusticus homo

supparus... omne quod...

GEMINA

euerrite aedis. abstergete araneas.

edepol
hominis ignaui functu's officium

postquam maritus factu's ... hac domo
abhorres, tuam etiam uxorem uideo paucies

tu facis inique. in urbem paucis
uenire soles

longus sermo habetur, reuortetur spissa.

sin forma odiosa sum tandem, ut moribus placeam uiro

eu. ecastor.
si moratae sitis ambae ibus prout ego moribus.

mulier, credo, aduorsum illum res suas conqueritur.

si rus cum scorto constituit ire, clauis ilico
abstrudi iubeo rusticae togae ne sit copia.

non exsecrat parasitum nec uirum aspellit domo?

parasitos amoui, lenonem aedibus absterrui
desueui ne quo ad cenam iret extra consilium meum.

ergo ut sua seruet dona, nobis faciundum est ita
ut cum ea primum blanditer conparemus conloqui

nimium te patrocinari censeo benigniter.

at aliquis uestrorum nuntiet geminae ut res suas procuret,
aedibus facessat

simul ut pueras has nocte suspirare creui.

libram aiebant satis esse ambobus farris :
intritae plus comes sola, uxor.

HORTENSIUS

in foro aut in curia
posita potius quam rure apud te in clausa!

INSUBRA

laudor quod osculaui priuignae caput

IURISPERITA

numquamne mihi licebit hodie dicere

nunc adeo uisam! rem magnam aibat uelle se mecum loqui
et commode eccum exit.

PRILIA

pyrria

uerum enim dotibu' deliniti ultro etiam uxoribus ancillantur.

rectius, mecastor! piculetae postumae
lectum hodie stratum uidi scrattae mulieris

magi' quae famae obiectarent, ne eam malefactis nobilitarent

ne tu istum edepol ! media extulisti pariter ut dignus fuit.

sed, te amabo, quid desubito tam repente ad me uenisti?

tibin comoediam
quae sciam, non delicem?

seueriter
hodie sermonem amica mecum contulit.

tuburcinari sine me uultis reliquias.

pernam totam diligit.

date illi biber! iracunda haec est.

quia ego hodie extorrem
hanc domo faciam pilatricem palli, euallauero pulchre.

PRIUIGNA

----
[DIUERBIUM]
nam quid | {ego} fē|cī t(ē) ad|uors(um) aut | patrem | meum |
quem pau|perē|tis am|bō ues|trīs sump|tibus |

nam quid ego fēcī tē aduorsum aut patrem meum
quem pauperētis ambō uestrīs sumptibus

PSALTRIA SIUE FERENTINATIS

ferentinatis populus res graecas studet.

grauique obsonio conuiuas.

farticula, cerebellum, lactes agninas.

contemplari ancillas, quam arbitrer
illarum subcubonem esse.

dicis tu, quaeso? quo te auortisti? mei
fastidis, meae deliciae?

manus
lauite, mulieres, et capita uelate!

QUINTUS

stultitia, cupidinis ...
petunt consilium bonum gratia
parui ut faciatur.

item uti eum oportet libertatem, qui sapit.

nunc hoc uror, nunc haec res me facirt festinem.

qui exacta aetate sponsa sit desponsa?

quod eo parasitus habeat, ut qui illum sciat
delicere et noctem facere possit de die.

quid istuc est? aut quid istic sibi uult sermo? mater delica!

qui obsce et uolsce fabulantur, nam latine nesciunt

togis cum candidis,
tunicis sordidis synthesinis.

SETINA

accede ad sponsum audacter, uirgo nulla tale est setiae

metuo hercle, caeso, ne nimi' stulte fecerim
qui ex tanta factione atique opibus adgredi
eam sum ausus!

ipsus quidem hercle ducere eam sane neuult

etsi tacebit, sibi tamen gaudebit promitti oreas.

paula mea, amabo, pol tuam ad laudem addito: 
praefiscini

an quia 'pol' 'edepol' fabulare, 'edi' 'medi' meministi.

quasi hermaphroditus fimbriatum frontem gestas feminae.

iam cum mulleis te ostendisti, quos tibi
amisi calceos

et quem colos cumatilis deceat?

itum,
gestum, amictum qui uidebant eius.

statui statuam publicitus

sapientia gubernator nauem torquet, non ualentia;
cocu' magnum aenum, quando feruit, paula confutat trua.

lassitudo tu conseruum! rediuiae flagri!

quem procul aspexit inmittier
uoluit reuortit, quoniam catapulta uolat.

incensus architectonis

uerrite aedis, spargite, munde facite in suo quique loco ut sita sint !

uidistin tiberim?
uidi! qui illam deriuet, beauerit
agrum setinum.

de aedi summa, quo auolauit gallus gallinaceus.

TIBICINA

ut hic legatus abiit peregre publice.

UARUS

aecum est me habere: eos pauperem sumptu meo.

toto fit in loco
de lignis indapalis cenam

lotiolente!
flocci fiet.
cularcultor!

UELITERNA

atque duo postica, quae loco 
mercede

atque illud ante partum comedet; fundi stabunt sentibus.

tunica et togula obunctula
adimetur; pannos possidebit fetidos.

omnium uitiumne expertem, consili plenum prohibui?

uende eius thensam atque mulos! eam sine
pedibus grassari! confringe eius superbiam!

habui.
recte disertim.

id ego aucupaui. plenas auris adfero.

ergo occupa foras exire, foris ut praesit linteum.

quod pestis, senia et iurgia sesemet aedibus emigrarunt.

hodie hostis fugauit ; spolia placide posterius leget.

fortasse ei uotum fuisse, quo die liber foret.
nunc eius uoti condemnatust, immolauit hostiam.

EX INCERTIS FABULIS

bene cum facimus, tam male cupimus, ut quidem perhibent uiri.

quamquam estis nihili, tam ecastor simul uobis consului.

quod rogas
neminem decet bonam

uelim ego osse arare campum cereum

mirior
tibi uideor

lenti calido, eluella, rapula,
rumice

obstrudulenti da aliquid, quod pectam sedens!
aut luculentaster aut formaster frigidus.

si erit tibi cantandum, facito usque exuibrisses!

femina fabulare succrotilla uocula.

caue!
exporge frontem! illa habeat semper facito rictus! rideat!

tentipellium, si inducitur,
rugae in ore extenduntur

hominem improbum! nunc ruri pergraecatur

rus detrudetur pedicosus, squalidus.

quid habes nisi unam arcam sine claui eo condis sucerdas?

lucius domum se capessit.

haec quidem quasi osculana pugna est, hau secus,
quia qui fugere pulsi hinc spolia colligunt.

tarentinorum hortorum odores qui geris

canensis cursor

moraciae nuces durae

aptra

alia necti