CURRERE in comoediis - I

AD
curram igitur aliquo ad piscinam aut ad lacum
numquam ad praetorem aeque cursim curram, ut emittar manu
eho puere, curre ad Bacchidem hanc vicinam nostram: huc evoca verbis meis
Parmeno, opportune te offers: propere curre ad Pamphilum.
heus, Philocomasium, cito transcurre curriculo ad nos, ita negotiumst.
quid illisce homines ad me currunt, opsecro?
siquae laboriosast, ad me curritur; si lenis est, ad alium defertur gregem

AD + UT
quid cessatis, compedes, currere ad me meaque amplecti crura, ut vos custodiam?
numquam ad praetorem aeque cursim curram, ut emittar manu

IN
Strenue curre in Piraeum, atque unum curriculum face.
currite huc in Veneris fanum

EXTRA
uerum extra portam mi etiam currendumst prius.

PER
Quin tu expedis quid siet quod me per urbem currens quaerebas modo.
ne tu opinere, haud quisquam hodie nostrum curret per vias

DOMUM
sumne infelix, qui non curro curriculo domum?

INTRO
Curre intro atque ecferto aquam.

QUO + SUPINE
cogito quonam ego illum curram quaeritatum

QUO
quo curram? quo non curram?

HUC
sed quid illuc, quod exanimatus currit huc Leonida
CURRERE in comoediis - II

ABSOLUTE
quid si     curram?
i, curre, equom adfer.
maneto: curre. // non queo: ita defessu' sum
tu pueris curre, Parmeno, obviam atque is onera adiuta.
nunc, Pinacium, age ut placet, curre ut lubet, caue quemquam flocci feceris
postidea ad pistores dabo, ut ibí cruciere currens.
sed ego cesso currere
videon ego Getam currentem huc advenire
ne destiteris currere.
Parasitum tuom video currentem ellum usque in plátea ultima
curriculo percurre: apud eum miles Dionysia agitat
sed in est, quem     currentem video?

ABSOLUTE + UT
Leonida, curre obsecro, patrem huc orato ut veniat.
propera tu, mea Canthara,     curre, obstetricem accerse, ut quom opu' sit ne in mora nobis siet
abi prae, curre, ut sint domi parata.

INFINITIVE
Ecquis currit pollictorem accersere
CURRERE  in comoediis - III

CURSIM CURRERE (AD)
numquam ad praetorem aeque cursim curram, ut emittar manu

CURSARE (ABSOLUTE)
ita cursando atque ambulando totum hunc contrivi diem.
trepidari sentio et cursari rursum prorsum.

OBUIAM
tu pueris curre, Parmeno, obviam atque is onera adiuta.

SERUOS CURRENS
ne semper servo' currens, iratus senex, edax parasitu', sycophanta autem inpudens, avaru' leno adsidue agendi sint seni clamore summo, cum labore maxumo
nuper fecit servo currenti in via decesse populum
qui mage licet currentem servom scribere
sed quid currentem servom a portu conspicor, quem navi abire vetui?

CURRICULUM
Strenue curre in Piraeum, atque unum curriculum face.

CURRICULO
sumne infelix, qui non curro curriculo domum?
heus, Philocomasium, cito transcurre curriculo ad nos, ita negotiumst.
curriculo iube in urbem veniat iam simul tecum.
i dum, Turbalio, curriculo, adferto domo duas clavas.
gannit odiosus omni totae familiae licet vos abire curriculo.
Ita celeri curriculo fui propere a portu, tui honoris causa.
sed spátium hoc occidit: brevest curriculo; quam me paenitet.
nam ut apud portum te conspexi, curriculo occepi sequi
Abi sáne ad litus     curriculo, Trachalio, iube illós in urbem ire obviam ad portum
curriculo percurre: apud eum miles Dionysia agitat
face rem hanc cum cura geras. vola curriculo.

CURSIM
nisi ego illum iubeo quadrigis cursim ad carnificem rapi
numquam ad praetorem aeque cursim curram, ut emittar manu

CURSURA
non vides me ex cursura anhelitum etiam ducere
is hunc hominem    cursuram docet
pol ad cubituram, mater, magis sum exercita fere quam ad cursuram. eo sum tardiuscula
exercent sese ad cursuram
sed quis hic est, qui huc in plateam cursuram incipit
simulque [ad] cursuram meditabor [me] ad ludos Olympios
quid illúc est quod ille tam expedite exquirit cursuram sibi?