PROXUMUS in Comoediis

NOCTE HAC PROXUMA  last night
pro di immortales, tempestatem cuius modi Neptunus nobis nocte hac misit proxima. - detexit uentus uillam—quid uerbis opust?
uelut ego hac nocte quae praecessit proxima mirum atque inscitum somniaui somnium.
hac proxima nocte in mari elaui.

E PROXUMO / IN PROXUMO  from nearby
sed quid hoc clamoris oritur hinc ex proximo?
uicini huius Euclionis senis e proximo.
nam et uenit et is in proximo hic deuertitur apud suom paternum hospitem.
sese uidisse eam hic in proximo osculantem cum alieno adulescentulo.
nostin hunc senem Euclionem ex proximo pauperculum?
Hic in proximo.
id faciam atque aquam hinc de proximo rogabo.
di istum perduint— (immo istunc potius) de uicino hoc proximo tuos emit aedis filius.
ego hinc artoptam ex proximo utendam peto a Congrione.

UICINIA
ut istuc est lepidum: proximae uiciniae habitat.
sed quid hoc est, quod foris concrepuit proxima uicinia?
illic habitat Daemones in agro atque uilla proxima propter mare, senex, qui huc Athenis exul uenit.
quid ego nunc agam, nisi ut in uicinum hunc proximum, eas émisse aedis huius dicam filium?

COGNATI
uerum hoc, frater, unum tamen cogitato, tibi proximam me mihique esse item te.
quam ad probos propinquitate proxime te adiunxeris, tam optumum est.
subdoli subsentatores, regi qui sunt proximi, qui aliter regi dictis dicunt, aliter in animo habent.
deis proximum esse árbitror.
nam secundúm patrem tu és pater proximus.
quis pultat? //  qui te proximust. // quid uis?

ALIA
semper tu scito, flamma fumo est proxima; fumo comburi nil potest, flamma potest.
suspiciones omnes ab se segreget. neque illaec ulli pede pedém homini premat, cum surgat, neque cum in lectum inscendat proximum, neque cum descendat inde, det cuiquam manum.

EX PROXUMO
Pl.Mil.1136	quos videre exoptabam me maxume, una exeuntis video hínc e 	proxumo.
Pl.As.53	scio iam, filius quod amet meus istanc meretricem e 	proxumo Philaenium. estne hoc ut dico, Libane? Lib. Rectam
Pl.Cas.1013	id memorabimus. haec Casina huius reperietur filia esse ex 	proxumo eaque nubet Euthynico nostro erili filio. nunc vos
Pl.Mil.472	Pal. Quia hanc attingere ausu's mulierem hinc ex 	proxumo. Scel. Magis hercle metuo. Pal. Sed numquam
Pl.St.431	hanc rationem institi: amicam ego habeo Stephanium hinc ex 	proxumo, tui frátris ancillam: eo condixi in symbolam ad cenam,
Pl.Men.790	gerat. Mat. At enim ille hinc amat meretricem ex 	proxumo. Sen. Sane sapit, atque ob istánc industriam etiam
Pl.Mil.969	quis east? Pal. Senis huius uxor Periplectomeni ex 	proxumo; ea demoritur te atque ab illo cupit abire: odit senem.
Pl.Cas.687	facta díxi omnia huíc falsa díxi: era átque haec dolum éx 	proxumo húnc protulérunt, ego húnc missa súm ludere. Lys.

DE PROXUMO
Pl.Aul.31	autem pater. eam ego hódie faciam ut hic senex de 	proxumo sibi uxórem poscat. id ea faciam gratia, quo ille eam

IN PROXUMO
Pl.Ps.895	primum caveam nescio, ita in aedibus sunt fures, praedo in 	proxumo est. nam mi hic vicinus apud forum paulo prius, pater
Pl.Mil.319	rem iubeam? Pal. Philocomasium eccam domi, quam in 	proxumo vidisse aibas te osculantem atque amplexantem cum altero.
Ter.Hec.341	quid faciam misera? non visam uxorem Pamphili, quom in 	proxumo hic sit aegra? Par. non visas? ne mittas quidem
Pl.Mil.366	mihi dixit tibi quae dixi. Phil. Tun me vidisse in 	proxumo hic, sceleste, ais osculantem? Pal. Atque cum
Pl.Cist.100	domum, sua cognata Lemniensis, quae habitat hic in 	proxumo. nam eúm pater eius subégit. nunc mea mater iratast mihi,
Pl.Mil.301	vis dicam nisi quod viderim? quin etiam nunc intus hic in 	proxumost. Pal. Eho an non domist? Scel. Vise, abi
Pl.St.612	Ibisne ad cenam foras? Pamph. Apud frátrem ceno in 	proxumo. G. Certumnest? P. Certum. G. Edepol te hodie lapide
Ter.Hau.54	inter nos nuper notitia admodumst (inde adeo quod agrum in 	proxumo hic mercatus es) nec rei ferĕ sane amplius quicquam fuit,

HUC IN PROXUMUM
Pl.Cas.539	venit salis. Alcesimvs Miror huc iam non arcessi in 	proxumum uxorem meam, quae iam dudum, si arcessatur, ornata
Pl.Cas.163-165	II.ii Myrrhina Sequimíni, comites, in 	próxumum me huc. heus vós, ecquis haec quae lóquor audit? ego hic
Pl.Mil.287	Scel. Forte fortuna per impluvium huc despexi in 	proxumum, atque ego illi áspicio osculantem Philocomasium cum
Pl.Mil.385	in Ephesum cum suo amatore quodam; ei ambo hóspitio huc in 	proxumum mihi devortisse visi. Pal. Palaestrionis somnium
Pl.Epid.68	ílle me vetuit domum venire, ad Chaeribulum iussit huc in 	proxumum; íbi manere iussit, eo venturust ipsus. Ep. Quid
Pl.Cas.145	Obsígnate céllas, reférte anulum ád me: ego húc transeo ín 	proxumum ád meam vicínam. vir sí quid volét me, facite hínc

UICINUS
Pl.Mil.410	facere ero voluisti, absumptu's paene. sed fores vicini 	proxumi crepuerunt. conticiscam.
Ter.Hec.124	effecit senex: despondit ei gnatam hui(u)s vicini 	proxumi. usque illud visum est Pamphilo ne utiquam grave donec
Pl.Mer.475	Evt. Eutychus, tuos amicus et sodalis, simul vicinus 	proxumus. Char. Non tu scis, quantum malarum rerum
Pl.Mil.273	dormiens in tegulis, certo edepol scio me vidisse hic 	proxumae viciniae Philocomasium erilem amicam sibi malam rem

TEMPUS
Pl.Ps.59	eo simul me mitteret. ei rei dies haec praestituta est, 	proxuma Dionysia.' cras ea quidem sunt. Cal. Prope adest
Pl.Rud.561	tenent, nescio quém metuentes miserae? nocte hac aiunt 	proxuma se iactatas, atque eiectas hodie esse aiunt e mari.
Ter.Eu.332	mihi deierare his mensibus sex septem prorsum non vidisse 	proxumis, nisi nunc quom minime vellem minimeque opu' fuit. eho
Pl.Mer.227	in somnis danunt. velut ego nocte hac quae praeteriit 	proxuma in somnis egi satis et fui homo exercitus. mercari visus
Pl.Am.548	clara et candida. atque quanto, nox, fuisti longior hac 	proxuma, tanto brevior dies ut fiat faciam, ut aeque disparet.

LOCUS
Ter.Hau.732	villam demonstravit Charini? Ph. audivi. Ba. 	proxumam esse huic fundo ad dextram? Ph. memini. Ba.
Pl.Ps.960	Sim. Habui numerum sedulo: hoc est sextum a porta 	proxumum angiportum, in id angiportum me devorti iusserat;
Ter.Ph.891	est capiundus novos. sed hinc concedam in angiportum hoc 	proxumum, inde hisce ostendam me, ubi erunt egressi foras. quo me
Pl.Mos.977	Phan. Aió. Th. Quid? is aedis emit has hinc 	proxumas? Phan. Non aio. Th. Quadraginta etiam dedit
Ter.Eu.612	pater ne rure redierit iam. An. eamus ad me, ibi 	proxumumst ubi mutes. Ch. recte dicis. eamus; et de istac
Pl.Rud.331	II.iii Ampelisca Intellego: hanc quae 	proxuma est víllam Veneris fano pulsare iussisti atque aquam

GENUS
Ter.Ad.947	quid nunc quod restat? De. Hegiō—est his cognatu' 	proxumus adfini' nobis, pauper: bene nos aliquid facere illi
Ter.Ad.651	haec virgo orbast patre; hic meus amicus illi genere est 	proxumus: huic leges cogunt nubere hanc. Ae. perii!
Ter.Ph.125	quod dicam dedit: "lex est ut orbae, qui sint genere 	proxumi, îs nubant, et ĭllos ducere eadem haec lex iubet. ego te
Ter.Ph.416	ŭt nequid turpe civis in se admitteret propter egestatem, 	proxumo iussast dari, ut cum uno aetatem degeret? quod tu vetas.
Ter.Hau.966	decuit primo, tibi non licuit per te mihi dare, abii ad 	proxumum tibi quĭ erat; ei commisi et credidi: ibi tuae
Ter.Ph.418	ut cum uno aetatem degeret? quod tu vetas. De. ita, 	proxumo quidem; at nos unde? aut quăm ŏb rem? Ph. ohe

OTHER RELATION
Ter.An.636	oratiost "quis tŭ es? quis mihi es? quor meam tibi? heus 	proxumus sum egomet mihi." at tamen "ubi fides?" si roges, nil
Pl.Cur.15	est. Pal. Plus iam anno scio. Phaed. Huic 	proxumum illud ostiumst oculissimum. salve, valuistin?
Pl.Trin.487	tute uti sis optumus; si id nequeas, saltem ut optumis sis 	proxumus. nunc condicionem hanc, quam ego fero et quam abs te
Pl.Mil.348	utendos foris. sed hic illi subparasitatur semper, hic eae 	proxumust, primus ad cibum vocatur, primo pulmentum datur; nam

SIMILAR
Pl.Trin.1058	qui rebus curem publicis potius quam, id quod 	proxumumst, meo tergo tutelam geram. eo domum. Ch. Heus tu,
Pl.Men.404	excussam malleo; quasi supellex pellionis, palus palo 	proxumust. Er. Iám, amabo, desiste ludos facere atque i hac

ABSTRACT
Pl.Capt.271	servosne esse an liber mavelis, memora mihi. Phil. 	Proxumum quod sit bono quodque a malo longissume, id volo;








