SUSCENSERE

nam isti quid suscenseam ipsi?
egon illi non suscenseam?
pugno malam si tibi percussero, mox cum Sauream imitabor, caveto ne suscenseas.
ad matrem eius devenias domum, expurges, iures, ores blande per precem eamque exores ne tibi suscenseat.
supplicium illi des, suspendas te, ne tibi suscenseat.
dicat eam dare nos Phormioni nuptum, ne suscenseat.
at ego expurigationem habebo, ut ne suscenseat.
at ille ne suscenseat, mea qui causa sumptum fecit.
nam si sciat noster senex fidem non esse huic habitam,     suscenseat, quoi omnium rerum ipsus semper credit.
derides merito. mihi nunc ego suscenseo: quot res dedere ubi possem persentiscere, ni essem lapis /!\
age loquere quidvis, tametsi tibi  suscenseo.
noli, amabo, suscensere ero meo, causa mea.
responde mihi: certon scis non suscensere mihi tuam matrem?
te non aequomst suscensere.
sed quid negoti est, quam ob rem suscenses mihi?
mihin domino servos tu suscenses?
nunc ibo intro ad hanc meretricem, quamquam suscenset mihi, si possum exorare ut pallam reddat, quam referam
cum patre altercasti dudum et is nunc propterea tibi suscenset nec te quivit hodie cogere illam ut duceres.
atque edepol sunt res, quas propter tibi tamen     suscensui.
quamquam tibi suscensui, miseria una uni quidem hominist adfatim.

NIL EST QUOD
nam iam adulescenti nil est quod suscenseam, si illum minu' norat.
atqui nil fecit, patrue, quod suscenseas.
nihil est iam quod tu mihi suscenseas: fecere tale ante alii spectati viri.

EST QUOD
Si id mea voluntate factumst, est quod mihi suscenseas.
sed parumne est quod omnibus nunc nobis suscenset senex, ni instigemus etiam ut nullu' locu' relinquatur
nil propter hanc rem, sed est quod  suscenset tibi.
-------------------
SUSCENSERE II

ID .. (QUIA)
si id suscenseat nunc quia non det tibi uxorem Chremes, ipsu' sibi esse iniuriu' videatur
iam omitte iratus esse. id tibi suscensui, quia te negabas credere argentum mihi.
eho an id suscenses nunc illi?
an, obsecro hercle te, id nunc suscenses mihi?

QUIA
tum plicatricem clementer non potest quin munerem; iam pridem, quia nihil abstulerit, suscenset ceriaria;

QUOD
atque te nolim suscensere quod ego iratus ei feci male.

NE..QUID
verum postremo impetravi, ut ne quid ei suscenseat.
éxorabo, Chrysalo causa mea pater ne noceat, neu quid ei     suscenseat mea causa de auro quod eum ludificatus est;
immo tibi ne noceat neu quid ob eam rem suscenseat; atque aegre impetravi.

NEQUE QUICQUAM
neque iam illi sum iratus neque quicquam suscenseo. immo me praesente amato bibito, facito quod lubet.

NIL
nil suscenseo neque tibi nec tibi; nec vos est aequom quod facio