TEMPUS

TEMPERI
sequimini, ut, quod imperatum est, ueniam aduorsum temperi
scio iam hic aderit cum domino suo, seruos homo, qui nisi temperi ad cenam meat, ...
aduersum ueniri mihi ad philolachetem uolo temperi
edepol, ere, ne tibi suppetias temperi adveni modo
uigilare decet hominem qui uolt sua temperi  conficere officia
temperi edepol, quoniam ut aliter facias non est copia
temperi ego faxo scies
sed si uenturu's, temperi
numquid uis? -  uenias temperi
edepol ne istam temperi gnato tuo sumus praemercati
temperi hanc uigilare oportet formulam atque aetatulam
ire licebit tamen tibi hodie temperi
temperi huic hodie anteueni
ego tibi hanc hodie probe lepideque concinnatam referam temperi
sublatum est conuiuium, edepol uenio aduersum temperi
ut temperi opportuneque attulistis
temperi, postquam impleuisti fusti fissorum caput
temperi, postquam oppugnatum est os
temperi. - Mi istuc temperi serost
atque ei ut diceret me hodie uenturum, ut cenam coqueret temperi
temperi

IN TEMPORE
in tempore ad eam veni, quod rerum omniumst primum.
oh mihi, quantum est hominum optumorum optume, in tempore aduenis.
post igitur demum faciam res fiat palam atque alcumenae in tempore auxilium feram
ueni in tempore
sed eccum ipsum uideo in tempore huc se recipere.

ANTE TEMPUS
clamor mulierum fecere ut ante tempus exirem foras.

PER TEMPUS
sed uideo phidippum egredi per tempus. accedamus
o chreme, per tempus aduenis. ausculta.
per tempus hic uenit miles mihi.
non pol  per tempus iter huc mi incepi.
non potuisti magis per tempus mi aduenire quam aduenis /!\
scitumst, per tempus si obuiamst, uerbum uetus
euge, fundi et aedis, per tempus subuenistis.

POST TEMPUS
adproperabo, ne post tempus praedae praesidium parem.
abi, stultu's, sero post tempus uenis.

TEMPUS DIEI (IDIOM: UT TEMPUS EST DIEI)
ibi tu ad hoc diei tempus dormitasti in otio
tu, ut tempus est diei, uide sis nequo hinc abeas longius.
sed ut diei tempus est, tempust monere me hunc uicinum phaniam ad cenam ut ueniat
denique diei tempus non uides?

IN IPSO TEMPORE
atque adeo in ipso tempore eccum ipsum obviam
o charine, in tempore ipso mi advenis.
obiecit hanc ante ostium nostrum, quasi dedita opera, in tempore ipso
nobis plane auxilio fuit, quom huc advenisti hodie in ipso tempore
opportune te mihi, Phidippe, in ipso tempore ostendis.

TEMPORE SUO
nos celare volueris partum, praesertim quom et recte et tempore suo pepererit.
ut videtis, splendens stella candida, signum quod semper tempore exoritur suo hic atque in caelo

OTHER
nolo me in tempore hoc videat senex.
namque hoc tempore obsequium amicos, veritas odium parit.
ad rem nec sunt usui, tam amator profert saepe advorso tempore
uod nemo umquam homo antehac vidit nec potest fieri, tempore uno homo idem duobus locis ut simul sit
quasi non ea potestas sit tua quo velis in tempore ut te exsolvas, rem facias palam