[Pl Ter Enn Acc CatoCens Afran Nov Pac Lucil Var] pieta


Enn.Ann.1.4	leni placidoque reuinctus uisus Homerus adesse poeta O 	pietas animi desunt riuos camposque remanant
Enn.trag.275	hoc lumen candidum claret mihi. deum me sentit facere 	pietas, ciuium porcet pudor. strata terrae lauere lacrimis
Ter.Hec.301	ut fiam miser? nam matri' ferre iniurias me, Parmeno, 	pietas iubet; tum uxori obnoxius sum: ita olim suo me
Ter.Hec.481	aut mater a me est, Phidippe, aut Philumena. nunc me 	pietas matri' potiu' commodum suadet sequi. La. Pamphile,
Pl.Cur.639	Ther. Et istó me heredem fecit. Plan. O 	Pietas mea, serva me, quando ego te servavi sedulo. frater mi,
Pl.Rud.198	me míserer; sed eríle scelus me sóllicitat, eiús me im	pietas mále habet. ís navem atque ómnia pérdidit ín mari: haéc
Lucil.Sat.27.725	unum atque in eo dare, quo superatur, manus. quae 	pietas? monogrammi quinque adducti: pietatem uocant. nam
Pl.Poen.1137	huius sunt illae filiae? Gidd. Ita ut praedicas. tua 	pietas nobis plane aúxilio fuit, quom huc advenisti hodie in
Pl.As.831	gnate mí, si haec nunc mecum áccubat? Arg. 	Pietas, pater, oculis dolorem prohibet. quamquam ego istánc amo,
Var.Men.495.1	Tiberim deturbant in quarum locum subierunt inquilinae im	pietas perfidia impudicitia nunc quis patrem decem annorum
Pl.Poen.1277	me redirent in potestatem meam. [Ad. Mi pater, tua 	pietas plane nobis auxilio fuit. Agor. Patrue, facito in
Pl.Ps.291	quicquam, tam cauto seni? atque adeo, si facere possim, 	pietas prohibet. Bal. Audio. pietatem ergo istam
Pl.St.8a	nos fácere aequomst, neque id mágis facimus quam nós monet 	píetas. sed híc, soror, assíde dum: multá volo tecum loquí de re
Pl.Mil.1319	venissent simul. Phil. Ibo; quamquam invita facio, im	pietas sit nisi eam. Plevs. Sapis. Pyrg. Si non
Acc.trag.303	em praesto est: ém camo collúm grauem! Viden út te in	pietas stímulat nec moderát metus? Age age ámolire, amítte, caue
Pl.Bac.1176	filiúm concastigáto. N. Abin á me, scelus? B. Sine, méa 	pietas, te exorem. N. Exores tú me? S. Ego quídem ab hoc certe
Pl.Rud.29	vos ego haec, qui estis boni quique aetatem agitis cum 	pietate et cum fide: * * * retinete porro, post factum ut
Pl.Cas.418	Lys. Cum nos di iuvere, Olympio, gaudeo. Ol. 	Pietate factum est mea atque maiorum meum. Ly. Intro abi,
Var.Men.238.1	ad cenam veniret guttur contra lex Maenia est in 	pietate, ne filii patribus luci claro suggillent oculos ad
Pl.Rud.1176	te amplector libens. Trach. Volup est cum istuc ex 	pietate vestra vobis contigit. Daem. Cape dum, hunc si
Acc.trag.65	qui ducat cúm te socerum uíderit, Géneribus tantam ésse in	pietatem? . . . . . . . Tenta út frustrando láctans uanans
Pl.Poen.1255	dís est aequom gratias nos agere sempiternas, quom nostram 	pietatem adprobant decorantque di immortales. vos meae estis
Ter.Hec.447	nam me miseret mulieris. quod potero faciam, tamen ut 	pietatem colam; nam me parenti potiu' quăm amori obsequi
Pl.As.509	praeceptis? Phil. Quid est?] Clear. Hocine est 	pietatem colere, matris impérium minuere? Phil. Neque quae
Pl.Ps.292	adeo, si facere possim, pietas prohibet. Bal. Audio. 	pietatem ergo istam amplexator noctu pro Phoenicio. sed cum
Pl.Rud.11	per gentis alium ália disparat, qui facta hominum, mores, 	pietatem et fidem noscamus, ut quemque adiuvet opulentia. qui
Ter.An.869	Ch. ah ne saevi tanto opere. Si. o Chreme, 	pietatem gnati! nonne te miseret mei? tantum laborem capere ob
Pl.Trin.281	pár tuis ceteris fáctis, patrém tuom si pércoles per 	pietatem. nólo ego cum ímprobis té viris, gnáte mi, neque ín
Pl.Rud.190	ésse me miserám memorábo? hancíne ego partem cápio ob 	píetatem praecípuam? nam hóc mi haud labórist, labórem hunc
Pl.As.506	qui matris éxpers imperio sies? Philaenivm Vbi piem 	Pietatem, si istoc more moratam tibi postulem placere, mater,
Pl.Ps.293	ergo istam amplexator noctu pro Phoenicio. sed cum 	pietatem te amori video tuo praevortere, omnes homines tibi
Pl.Cas.383	Magnum malum tibi quidem edepol credo eveniet; novi 	pietatem tuam. sed mane dum: num ista aut populna sors aut
Lucil.Sat.27.725	superatur, manus. quae pietas? monogrammi quinque adducti: 	pietatem uocant. nam hi quidem reditum tibi talem
Pl.Poen.1190	† redde is libertatem, invictae praemium ut esse sciam 	pietati. Agor. Omnía faciet Iuppíter faxo, nam mi ést
Pl.Ps.268	lucri quid detur, potius rem divinam deseram. non potest 	pietati opsisti huíc, utut rés sunt ceterae. Ps. Deos
Ter.Hec.584	contra gratiam referre ut apŭd me praemium esse positum 	pietati scias. mi Pamphile, hoc et vobis et meaĕ commodum famae
Pl.Ps.122	Cal. Di te mihi semper servent. verum, si potest, 	pietatis causa—vel etiam matrem quoque. Ps. De istac re in